1.【简答题】简要说明儿童家庭教育的特点。

（1）奠基性和终身性 （2）亲情性与权威性 （3）随机性与针对性
题目2
完成
满分6.00
标记题目
题干

2.【简答题】儿童家庭教育的目的、任务与内容是什么?

儿童家庭教育与幼儿园教育的目的是完全一致的。家长要利用自身、家庭和社会资源，对孩子实施全方位的影响，以促进儿童在体、智、德、美等方面的健康发展，为儿童的终身发展奠定坚实的基础。

所谓家庭教育任务是家长应当承担的教育儿童的责任和工作。由于学前儿童家庭教育的目的是促进儿童身心的全面发展，因此，家庭教育的任务也应该是全面的，包括体、智、德、美等方面。具体说来包括：（1）促进儿童身体的健康发展；（2）促进儿童生活自理能力与良好习惯的养成；（3）促进儿童认知能力的发展；（4）促进儿童情绪、情感的发展；（5）促进儿童良好个性的形成和社会性的发展；（6）促进儿童审美能力的发展。
题目3
完成
满分6.00
标记题目
题干

3. 【简答题】简述儿童家庭教育指导的内容、渠道和方法。

答：儿童家庭教育的内容包括：（1）教育观念的更新；（2）儿童身心发展知识；（3）儿童卫生保健知识、营养知识、常见疾病的防治知识；（4）胎教知识和孕期营养保健知识；（5）家庭教育的内容和方法；（6）家庭教育中评价儿童发展的知识和方法；（7）儿童家庭教育中的一些常见问题及对策。

儿童家庭教育的方法包括：（1）兴趣诱导法；（2）游戏活动法；（3）实践操作法；（4）环境熏陶法；（5）赏识鼓励法；（6）榜样示范法；（7）暗示提醒法。 儿童家庭教育的渠道主要包括：（1）幼儿园的指导；（2）社区的指导；（3）机关和企事业单位的指导；（4）社会团体的指导；（5）大众传播媒介的指导。
题目4
完成
满分6.00
标记题目
题干

4. 【简答题】家长素质对儿童家庭教育有何影响？

家长的文化素质对儿童家庭教育的影响： a.家长的文化素质高对家庭教育具有促进作用。首先，文化素质较高的家长往往比较注 重对孩子的早期教育和智力投资； 其次， 文化素质高的家长一般会比较注重自身修养的不断 提升；最后，文化素质高的父母往往比较热爱学习、善于学习，这就可以给孩子树立学习的 榜样，潜移默化地熏陶和影响孩子，而且，文化素质高的家长还可以更好地解答孩子在探索 和学习过程中遇到的各种疑惑和问题，满足孩子的好奇心和求知欲。 b.家长的文化素质低会阻碍家庭教育的正常进行。首先，家长文化素质低比较容易忽视 对孩子的早期教育，采取放任自流、听之任之的方式，同时在教育内容的选择上、教育方式 方法的运用上也会有所欠缺， 从而弱化了家长在家庭早期教育中的主导作用， 影响家庭教育 的良好效果； 其次， 文化素质低的父母往往缺乏必要的育儿知识， 教育没有根据， 比较盲目； 最后，家长文化素质低，往往会导致家长在实施家庭教育时产生不科学的教育观念，采用不 科学的教育方式。 


题目5
完成
满分6.00
标记题目
题干

5.【简答题】什么是家长的教育观?对儿童家庭教育有什么影响？

答：家长的教育观念包括儿童观、亲子观、人才观和教育观。 儿童观是家庭教育的指导思想，有什么样的儿童观就有什么样的家庭教育，儿童观决定家庭教育的质量，并最终影响儿童身心的健康发展。一般而言，家长的儿童观不同，其对教育的任务、内容的选择以及所采取的方式和方法也就不同，因而就形成了不同的教育观和教育方式。

儿童早期唯一的社会联系就是与父母的关系，父母如何看待自己与子女的关系是其进行家庭教育的根本所在，决定其家庭教育的动机，影响其教养态度和教育方式。

家长的人才观会影响他们对子女的期望，并进而影响家庭教育的目标定位、内容选择、投入重点及教育方式。
题目6
完成
满分6.00
标记题目
题干

6.【简答题】简述家长教育方式的类型和特点。

答：家长的教育方式分为五种：

（1） 专制型。专制型家长，在家庭教育的实践中总是以一种不可抗拒的身份出现，对于

孩子的一切都是在发号施令。 （2） 溺爱型。溺爱型的家长在进行家庭教育时总是以孩子为中心，他们视子女为掌上明

珠，采用一种用爱过度的教育方式。 （3） 放任型。放任型父母，一般情况下都是由于实施其他类型教育方式失败，或者是由

于父母工作较忙、没时间照顾孩子等原因，因而对孩子采取放任不管的态度。 （4） 矛盾型。这是家长教育中一个比较特殊的类型，常常表现为父母不知道怎么与孩子相处。

（5） 民主型。这是一种积极的教育方式。这种类型的父母总是采取民主、平等的态度对

待孩子，表现出一种冷静的热情和有克制的疼爱、
题目7
完成
满分14.00
标记题目
题干

7. 【论述题】请选择两个儿童家庭教育方法，依据该方法联系实际阐述儿童家庭教育应当坚持的原则。

要求:(1)阐明已选择的两个儿童家庭教育方法的含义；

(2)依据该方法联系实际叙述儿童家庭教育应当坚持的原则，并提出自己的观点或建议，否则扣6分。

答：家长的教育观念包括儿童观、亲子观、人才观和教育观。 儿童观是家庭教育的指导思想，有什么样的儿童观就有什么样的家庭教育，儿童观决定家庭教育的质量，并最终影响儿童身心的健康发展。一般而言，家长的儿童观不同，其对教育的任务、内容的选择以及所采取的方式和方法也就不同，因而就形成了不同的教育观和教育方式。

儿童早期唯一的社会联系就是与父母的关系，父母如何看待自己与子女的关系是其进行家庭教育的根本所在，决定其家庭教育的动机，影响其教养态度和教育方式。

家长的人才观会影响他们对子女的期望，并进而影响家庭教育的目标定位、内容选择、投入重点及教育方式。
题目8
完成
满分14.00
标记题目
题干

8.【论述题】试从家长的儿童观联系实际分析其对儿童家庭教育的影响。        要求:(1)阐明家长的儿童观的含义和表现；     (2)联系实际分析该观念对儿童家庭教育的影响，并提出自己的观点或建议，否则扣6分。

1)家长的儿童观对儿童家庭教育的影响:家长的儿童观是指家长对儿童的看法、观念和态度。有些家长认为,儿童发展是被动发展的过程,儿童没有自已的权利、地位和自主意思。在这种儿童观的影响下,家长无视儿童发展的规律及儿童积极主动性的发挥,强迫儿童完全按照父母的意愿来发展,结果导致儿童的自由个性、积极性、主动性和创造性被压抑,儿童心智得不到充分发展;有些家长把儿童的发展完全看成是遗传因素决定的,家长起不了什么作用。这种家长在实际实施教育时,往往过于消极,忽视自身在儿童发展中的作用,忽视对孩子的教育,经常采取一种放任自流的方式,其结果就是导致儿童的学习与发展无人问津,心智能力得不到有效提升;有些家长能充分意识到儿童具有发展的主动性,同时环境和教育也是肜响儿童发展的非常重要的因素,儿童有自己独立的人格、思想,享有独立的社会地位和权利,能根据自己的想法和意愿做事。这类家长在教育儿童时,往往态度积极,能时刻关注孩子的发展,了解他们的想法和需求,并能根据孩子的特点以及他们遇到的问题,进行有针对性的、适时适当的引导。
(2)家长的亲子观对儿童家庭教育的影响:家长的亲子观就是指家长对子女和自已关系的基本看法,也可以说是教养动机。有的家长将孩子看作是自己的私有财产和附属物,其教养动机往往是为了光宗耀祖、传宗接代,实现自己没有实现的理想。在教育孩子时,往往让孩子按照自己的意愿行事,这种教养方式导致孩子过于顺从、缺乏独立性和自主能力。有的家长在处理自己与孩子之间的关系时,态度比较漠然,因而在教育孩子时,往往没有明确的教养动机,忽视对孩子的教育。有的家长非常看重孩子自身的发展,其教养动机主要是为了孩子自身发展和将来的幸福,因而在教育孩子时就比较容易采取民主、科学的教育方式。 (3)家长的人才观对儿童家庭教育的影响:家长的人才观主要是指家长对子女成才的价值取向,即家长对什么是人才以及期望子女成为什么样人的认识和期望。一投而言,家长的人才观可以分为知识型、技能型、品德型、社交型、创造型和普通型等。崇尚知识技能型人才的家长,更多希望孩子聪明;追求品德高尚型人才的家长,最重视对孩子诚实品质的培养;注重社交型人才




题目9
完成
满分18.00
标记题目
题干

9【案例分析题】.小琴的宝宝八九个月了还不会爬，小琴很着急，一段时间以来，一直在咨询专业人士，并买了很多育儿专业书籍看。小琴妈妈说：“着什么急呀，慢慢地自然而然什么都会了，你小时候也挺笨的，长大了不一样上了大学？！”小琴说：“凭什么别人的孩子能做到的，我的孩子就不行，我一定要试试！”小琴每天抽空就对宝宝进行一些训练，她先让宝宝趴成俯卧位，把头仰起，用手把身体撑起来，宝宝的腿被小琴轻轻弄弯放在宝宝的肚子下，并在宝宝周围放了很多会动的有趣的玩具，引逗宝宝爬行，经过反复练习，宝宝的小腿肌肉越来越结实，很快现就学会爬行了。请从第一章中家庭教育对学前儿童发展的作用的相关理论分析以上案例。

(1)家长的儿童观对儿童家庭教育的影响家长的儿童观是指家长对儿童的看法、观念和态度。有些家长认为，儿童发展是被动发展的过程，儿童没有自己的权利、地位和自主意愿。在这种儿童观的影响下，家长元视儿童发展的规 律及儿童积极主动性的发挥，强迫儿童完全按照父母的意愿来发展，结果导致儿童的自由个性、积极性、主动性和创 造性被压抑，儿童心智得不到充分发展;有些家长把儿童的发展完全看成是遗传因素决定的，家长起不了什么作用。这 种家长在实际实施教育时，往往过于消极，忽视自身在儿童发展中的作用，忽视对孩子的教育，经常采取一种放任自 流的方式，其结果就是导致儿童的学习与发展无人问津，心智能力得不到有效提升 有些家长能充分意识到儿童具有发 展的主动性，同时环境和教育也是影响儿童发展的非常重要的因素，儿童有自己独立的人格、思想，享有独立的社会 地位和权利，能根据自己的想法和意愿做事。这类家长在教育儿童时，往往态度积极，能时刻关注孩子的发展，了解 他们的想法和需求，并能根据孩子的特点以及他们遇到的问题，进行有针对性的、适时适当的引导。 家长的亲子观对儿童家庭教育的影响:家长的亲子观就是指家长对子女和自己关系的基本看法，也可以说是教养动机。有的家长将孩子看作是自己的私有财产和附属物，其教养动机往往是为了光宗耀祖、传宗接代，实现自己没有实 现的理想。在教育孩子时，往往让孩子按照自己的意愿行事，这种教养方式导致孩子过于顺从、缺乏独立性和自主能 力。有的家长在处理自己与孩子之间的关系时，态度比较漠然，因而在教育孩子时，往往没有明确的教养动机，忽视 对孩子的教育。有的家长非常看重孩子自身的发展，其教养动机主要是为了孩子自身发展和将来的幸福，因而在教育 孩子时就比较容易采取民主、科学的教育方式。(3) 家长的人才观对儿童家庭教育的影响:家长的人才观主要是指家长 对子女成才的价值取向，即家长对什么是人才以及期望子女成为什么样人的认识和期望。一般而言，家长的人才观可 以分为知识型、技能型、品德型、社交型、创造型和普通型等。崇尚知识技能型人才的家长，更多希望孩子聪明;追求 品德高尚型人才的家长，最重视对孩子诚实品质的培养;注重社交型人才的家长，会把活泼开朗看作孩子最重要的品质; 侧重创造型人才的家长，更愿意鼓励孩子尝试、探索、发挥想象力;而普通型的家长则不会刻意追求孩子学业上的"成 功"，而是更多教育孩子要踏踏实实、正常发展。一般而言，对子女的期望过高容易产生"专制型"的教育方式，期望过 低则容易造成"忽视型"的教育方式。(4) 家长的教育观对儿童家庭教育的影响:家长的教育观主要表现为家长对教育在 儿童发展中的作用和家长在教育中的角色和职能的认识，它影响着家长的教育方式和家长在家庭教育中作用的发挥。 一些家长认为"树大自然直"，孩子的发展是遗传决定好的，教育对孩子来说作用不大，因而任其发展。一些家长认为 我不是老师，不懂得教，所以只管生孩子，至于教孩子，那是学校做的事。这是一种"只养不教"的观点。实践中，家 长应该明确自身在儿童成长的作用和应承担的角色，克服错误观念和错误做法。同时也要认识到教育并不是万能的，
题目10
完成
满分18.00
标记题目
题干

10.【案例分析题】 幼儿园的保健室，一大一小，一个坐着，一个躺着。“雷雷，你发烧了，老师给妈妈打电话，叫她接你回家，好吗？”虚弱但坚定的声音，“我不要回家！”“你发烧了，而且很高39度呢！让妈妈接你回去看病。”“呜……我不要回家！”老师不停地安慰孩子。“雷雷，这样不行的，再烧下去，你的小脑袋就要烧坏了，要变小笨蛋了！”“我不要回家，回家又要做算术了。”“那我帮你向妈妈申请一下，今天休息。等病好了再做。”5岁的雷雷勉强答应。

幼儿园的保健室，两个大人，面对面站着。“徐老师，我觉得一天做四面100以内算术题一点都不算多，我同事的女儿每天要做八面呢！他们不仅要做算术题，还要学习英语和拼音呢！雷雷算是少的呢！我还在考虑要不要和他们一样。可千万不能输在起跑线上呀！”

请根据第二章中家长的亲子观念、人才观念（二选一）对儿童家庭教育的影响的相关理论进行分析。

第一，开展班级家委会活动，在家委会活动上教师进行讲座，让家长了解幼儿园一日活动的内容安排，明白为什么这么安排，知道什么是幼儿园教育，幼儿园教育的内容和重点是什么。开设这个讲座，我们希望家长能干反思自己的教育方式是否科学，明白早期教育并非提早教育，幼儿教育与幼儿以后的入学教育及终身教育并不矛盾，幼儿园的教育是从生活习惯、学习能力、表达与表现、情绪情感、自我控制、规则意识等方面为幼儿今后的终身发展奠定基础，是“基础教育的重要组成部分，是学校教育和终身教育的奠基阶段。”要使自己的孩子在以后的竞争中占有优势，不输在起跑线上，更重要的是要在以上方面对孩子进行教育与培养。

第二，组织家长共同学习5-6岁年龄阶段幼儿的年龄特点，关注幼儿的最近发展区，配合幼儿园共同完成这一年龄段幼儿的教育目标。深刻反思平时的家长工作，我们真的做到位了吗？想想，每周我们都会在家园栏里公布每周的教学重点。但是我们只是告诉家长本周幼儿的学习内容，这样间接地引导家长重视学习的结果，让家长只关心孩子是否学会了某一首儿歌，是否知道某一个故事。当家长机械化地强调这些学习的知识时，反而忽略了孩子学习的兴趣，忽略了孩子的心理发展，使得孩子对学习产生反感。考虑到我们班级家长情况的特殊性（多数是农村家长，家长的教育观念比较保守与陈旧）我们采取多种方式让家长了解幼儿园教育，如向家长开放幼儿园半日活动，让家长能够面对面地亲临幼儿园的教学活动。如利用离园前的10分钟，与幼儿共同回忆一日活动的内容，让家长了解幼儿所学的内容。而在家园栏里，我们不仅可以公布每周的教学重点，还可以增添一点育儿锦囊，指导家长更多地了解幼儿，解读幼儿，引导家长更科学地教育幼儿。

第三，积极指导家长在家庭中做好幼儿入学前的生活、心理、学习物质的准备。入小学前，像雷雷妈妈一样“病急乱投医”的现象到处可见。虽然家长知道要在入学前做好学习方面的准备，但是不知道什么样的准备才是科学的、有用的。为增强幼小衔接工作的实效性，做好家长的工作，我们可以根据自己班级的实际，向家长进一步宣传和教育，如何做好孩子的幼小衔接工作，如召开专题幼小衔接的家长会，请小学教师到幼儿园为家长讲座，引导家长了解幼小衔接的重要性，以取得家长的配合。到了大班的第二学期，我们还特地在家园栏开辟有关幼小衔接的专栏；平时家长工作比较忙，没有很多的时间与老师交流这方面的情况，我们又利用网上平台与家长沟通，加强与家长的信息交流，引导家长做好幼儿入学前的各类准备。






























1【简答题】.简述0-3儿童身心发展的家庭教育目标和任务。

答：0-3岁儿童身心发展的教育目标包括托儿所的教育目标和家庭教育的目标。

托儿所的教育目标是“培养小儿在德、智、体、美各方面得到发展，为造就体魄健壮、智力发达、品德良好的社会主义新一代打下基础。”具体要求包括：

（1）要发展小儿的基本动作，进行适当的体格锻炼，增强儿童的抵抗力，提高婴幼儿的健康水平，促进身心正常发展。

（2）要发展小儿模仿、理解和运用语言的能力，通过语言认识周围环境事物，使小儿智力得到发展，并获得简单知识。

（3）要进行友爱、礼貌、诚实、勇敢等良好的品德教育。

（4）要培养小儿的饮食、睡眠、衣着、盥洗、与人交往等各方面的文明卫生习惯及美的观念。

家庭教育的目标包括：

（1）保护婴幼儿的生命安全，保障他们基本的生存需要，发展婴幼儿的基本动作和各种感官，增强其体格和抵抗力，促进其身体健康成长，引导婴幼儿养成良好的生活习惯、卫生习惯和初步的生活自理能力，促进婴幼儿安全、卫生、快乐地生活。

（2）萌发婴幼儿的智力，发展婴幼儿理解和运用语言的能力，发展婴幼儿的感觉、直觉和初步的思维能力，促进其对周围环境和事物的探索和认识，培养有益的兴趣。

（3）培养婴幼儿形成安全感和愉快的情绪、情感，形成活泼开朗的性格，发展婴幼儿初步的社会交往能力，养成初步的文明礼貌习惯。

（4）发展婴幼儿对美的事物的初步感受力和兴趣，萌发婴幼儿基本的艺术素养。
题目2
完成
满分5.00
标记题目
题干

2【简答题】.0-3岁儿童身体发展的家庭教育指导包括哪些方面？

答：（1）由母乳喂养逐渐过渡到食用多种事物；

（2）采用适宜的烹调方式，单独加工制作婴幼儿的膳食；

（3）健康安全地进食；

（4）每日饮足量的水，少喝含糖高的饮料。
题目3
完成
满分5.00
标记题目
题干

3【简答题】.如何在智力启蒙和语言培养方面对0-3岁儿童进行家庭教育指导？

1、大人应有正确的早教理念，平时给小孩子听些古典的悠扬的轻音乐。2、应该用自己的言行为孩子树立一个可模仿的正确榜样。不要在小孩面前抽烟！3、选择一款良好的早教产品，让宝宝陪着玩
题目4
完成
满分5.00
标记题目
题干

4【简答题】.简述3-6儿童身心发展的家庭教育目标和任务。

目标：促进幼儿身体正常发育和机能的协调发展，增强体质。培养良好的生活习惯，卫生习惯和参加体育活动的兴趣；发展幼儿智力，培养正确的运用感官和发展语言交往的基本能力，增进对环境的认识，培养有益的兴趣和求知欲望，培养初步的动手能力；萌发幼儿爱家乡、爱祖国、爱集体、爱劳动、爱科学的情感，培养诚实、自信、好问、友爱、勇敢、爱护公物、克服困难、讲礼貌、守纪律等良好的品德行为和习惯，以及活泼开朗的性格；培养幼儿初步的感受美和表现美的情趣和能力。
任务：身体发展的任务：身体健康，情绪安定、愉快；养成幼儿良好的生活卫生习惯和基本的生活自理能力；了解必要的安全自护常识；喜欢参加体育活动，动作协调灵活。认知发展的任务：发展语言和认知能力。社会性发展的任务：肯定自我，自尊、自信；学会与他人相处，懂得分享、合作和协商；理解并遵守基本的社会规范；了解周围的社会环境，培养爱家乡、爱祖国的情感。艺术素养发展的任务：初步感受并喜爱环境、生活和艺术中的美；有参加艺术活动的兴趣，并能大胆地表现自己的情感和体验。
题目5
完成
满分5.00
标记题目
题干

5【简答题】.3-6岁儿童身体发展的家庭教育指导包括哪些方面？

一、培养良好的生活习惯和能力。让孩子有规律的生活，养成良好的饮食、穿衣、大小便的习惯，培养孩子自己吃饭、洗手、洗脸、穿脱衣服的能力，孩子长大后能独立、健康的生活。
1、生活有规律。
我的宝宝今年已经3岁了，平时在幼儿园的时候，晚上睡得都比较早，但是在周末或是假期时却要到12点多才睡，到第二天的9点多才起，往往到10点多才吃早餐，中餐也就到下午3点多4点才吃，晚上也就不吃饭了。孩子没规律的生活，让他身体的免疫力很弱，经常的生病。所以，从小让孩子的生活有规律，可以让孩子身体好，养成好的生活习惯。
首先，晚上早睡，早晨早起，有利于学生的身体健康。
安排宝宝的生活作息时间，应以宝宝平时的生活习惯为依据，不能以父母主观想象来安排。3岁的宝宝，每天只需要一次午睡，时间安排就可以同大人相似，只是午睡时间长些，晚上需要睡得早些，让宝宝有充足的睡眠时间，宝宝才能长个子。因为大脑在宝宝熟睡时分泌生长激素，睡眠好的宝宝能长得个子高，睡眠不足，夜里经常醒来的宝宝，生长激素分泌少，个子就会矮些。宝宝的睡眠需要父母提供适宜的环境，尽量减少人为的干扰，保证宝宝有充足的睡眠。
其次，吃饭要按时。
孩子每天的三顿饭都要按时吃。1岁以上的宝宝最好上桌子同大人一起吃饭，可以培养宝宝自己吃饭的能力，也让他分享吃饭的乐趣。在三顿饭的基础上，两餐之间加一次点心，部分配方奶可以在点心时间安排，留一次配方奶在晚上睡前半至一小时吃完，平时尽量不让宝宝吃零食。
最后，让孩子有足够的时间玩。
孩子一出生就开始了学习。玩是孩子最喜欢的事，玩就是学习。孩子喜欢玩的东西真多，他们是在摆弄这些东西的时候学习的。只要是安全的，孩子喜欢玩的沙土、水、植物、废旧物品、生活用品、劳动工具，都是孩子的好玩具。爸爸妈妈要做一个有心人，用自己的双手给孩子制作各式各样的玩具，让孩子更爱玩。
家长也应当安排一些户外的活动，这些活动也最好定时。例如每天定时让宝宝到户外活动，可以牵着宝宝散步认物，走到适当的地方可以停下来休息。在草地上玩耍、奔跑、跳跃，和爸爸妈妈做游戏等。另外也要安排宝宝的户内活动，如坐下来看图书、阅读、听故事，做搭积木、拼拼图、穿珠子、用剪刀、折纸等动手游戏，让宝宝会动手同时动脑。在家里要经常进行音乐、画画等引起美感的活动。平时还要多鼓励孩子多去和同龄的孩子接触，让宝宝认识同龄小朋友，让宝宝在3岁之前得到全面发展。
2、让孩子养成讲究卫生，爱劳动的好习惯。
孩子是在玩中学习的，只有在不断的玩中才能学到知识。玩的过程就是在和细菌打交道的过程，让孩子养成讲究卫生的好习惯是非常重要的。孩子两岁多的时候，爸爸妈妈就应该教孩子学会洗脸、洗手。刚开始的时候，大人可以把孩子带到洗脸盆前，教孩子洗的方法，慢慢地教孩子如何将手、脸洗干净。经过这样几次之后，孩子就会慢慢的学会了。
父母是孩子的榜样，对于平时乱丢乱扔的一些不文明的事情，作为父母就应该以身作则，给孩子树立一个好的榜样。我那宝宝虽然只有3岁，但在吃东西的时候，却不会将垃圾随手乱丢，他会很自觉地丢到垃圾桶中。有时，我们找不见垃圾桶，就说：“丢在这里吧！”他却说：“这是没有礼貌的！”听着孩子说的这些话，我们还真觉得惭愧。也许这就是孩子好的一个开始吧！
爱劳动是社会的美德。从小培养孩子有一颗爱劳动的心，为孩子的成长有着极重要的作用。一个3岁的孩子参加劳动，许多家长或许会不以为然。当然，这里的劳动并非什么真正的劳动，而是在宝宝力所能及的范围内，让他参与一些简单易行的事情，充当父母的小帮手，以发挥他的积极性。因为宝宝在这一阶段是非常爱动的，对什么都好奇，喜欢模仿。基于这一心理特征，父母便可教会宝宝做一些事情。比如：让他帮妈妈拿肥皂；把自己脏了的衣服拿来给妈妈清洗；在叠衣服时让宝宝帮忙叠一叠小手帕和袜子；给爸爸递张报纸；吃饭前给大家分布筷子等。当然，宝宝毕竟还是很小的幼儿，一些不适合宝宝做的事情应避免让宝宝去做。如果宝宝坚持一定要做时，可转移他的注意力，这样既不会打击宝宝的积极性，又保障了宝宝的安全。
二、尊重孩子的情感。
有理不在声高，心服才能服人，对于小孩子也是一样的。3岁的宝宝虽然还很小，但他们跟我们大人一样也是有自己的情感的。
在命令孩子的时候，要尽可能的给他留面子，不要硬绷绷的命令他，而应建议性的表达。如果他不愿意，你也不必催他马是答应。最好的办法就是转移话题或离开现场，尽量避免强制性的现象。
我的宝宝很喜欢画画，虽然画的并不像，但是自己却在那高兴的糊乱涂鸭。有时自己在那里写点东西，他却跑来嚷着让我看他的画，偶尔还会叫我画给他看。在我忙的时候，真的不想理，叫他自己画他又不肯，大声跟他讲他却大哭了起来，这个时候就只能转移目标让他去玩自己的玩具。由于新的事物的出现，他也就很快的忘记了画画这件事，也就不再闹了。
三、培养孩子关爱自己、相信自己。
古人云：人不自信，谁人信之。建立自信，应该从相信自己，赏识自我做起。相信自己，就是对自己的认可和支持。“我能行”，“我也会成功”。积极的自我暗示，能够激起强烈的成功欲望，在战胜困难，实现目标的过程中，表现出果敢的勇气和必胜的信念。幼儿阶段是形成自信的重要时期，自信心是孩子成才与成功的前提条件。
培养孩子的自信心，可以从以下几个方面入手：
第一，赏识孩子的点滴进步，多说“你真棒”。我那3岁的宝宝每天自己吃饭，虽然有时衣服弄脏了，但是我们却告诉他：“你真的好能干，都会自己吃饭了”，宝宝听了好高兴，在这样的提示下，他努力的学着吃饭而不让自己的衣服被弄脏，就会感到自己确实很能干，就会在此后每天的努力中巩固这种感觉，从而自信心大增。成人的评价对孩子产生自信心理至关重要。幼儿时期，成人对孩子信任、尊重，承认，经常对他说“你真棒”、“你真能干”，孩子就会看到自己的长处，肯定自己的进步，认为自己真的很棒。因此，成人必须注意自己对孩子的评价，多为孩子的长处而骄傲，不为孩子的短处而遗憾。要以正面鼓励为主，要善于发现孩子身上的闪光点，不盲目的拿自己的孩子同别的孩子比较，而是多拿孩子的过去与现在比较，让孩子知道自己长大了，进步了，从而产生相应的自信心理。尤其是特别要给予发展慢的孩子以更多的关怀和鼓励，让孩子懂得人人都有长处，使这些孩子逐渐树立对自己的正确评价。
第二，让孩子从成功的喜悦中获得自信心。培养孩子自信心的条件是让孩子不断地获得成功的体验，而过多的失败体验，往往使幼儿对自己的能力产生怀疑。因此，老师、家长应根据孩子发展特点和个体差异，提出适合其水平的任务和要求，确立一个适当的目标，使其经过努力能完成。他们也需要通过顺利地学会一件事来获得自信，另外，对于缺乏自信心的孩子，要格外关心。如对胆小怯懦的孩子，要有意识地让他们在家里或班级上担任一定的工作，在完成任务的过程中培养大胆自信。
题目6
完成
满分5.00
标记题目
题干

6【简答题】.如何在社会性发展和美的熏陶方面对3-6岁儿童进行家庭教育指导？

1同伴交往的发展是从最初的简单的、零零散散的相互动作逐步发展到各种复杂的、互惠性的相互作用的过程。 
2随着年龄的增长，幼儿变得越来越受同伴的影响，并且这种影响常发生在游戏中。 3在游戏中，同伴交往能力随着年龄的增长而不断提高 4同伴间交往的目的及手段随着年龄增长而发生改变 5幼儿同伴交往存在性别差异 
亲社会行为是指人们在社会交往中表现出来的谦让、帮助、合作、共享等有利于他人和社会的行为。 幼儿亲社会行为的发展特点 :
1与道德认知发展理论的观点一致，儿童的亲社会行为经历了从他律到自律的过程，随着年龄的增长，助人行为、利他行为不断增多。 
2亲社会倾向在生命的早期就出现了，并以多种形式表现出来，且表现形式随儿童的发展而变化。 
3幼儿亲社会观念与亲社会行为之间的一致性程度不高，但随着年龄增大，其一致性增加，在实际情景中这种一致性程度的增长尤为显著 
4儿童亲社会行为的指向对象在不断变化，且存在年龄差异；各种类型的亲社会行为发展并不等速 
5幼儿的同情心具有普遍型，年龄与同情心的关系不是简单的直线关系。 八、幼儿社会性发展的规律和特点： 
3到9岁：自我意识发展迅速 4到5岁和7到9岁是发展的关键期 3到5岁：自我控制能力发展的关键期 6到7岁：情绪控制发展的关键期 
3到4岁和6到7岁：自制力发展的关键期 3到4岁和7到8岁：独立性发展的关键期

题目7
完成
满分5.00
标记题目
题干

7【简答题】.简述特殊儿童家庭教育的目的与任务。

答：（1）健康教育

（2）生存教育

（3）做人的教育

（4）智育
题目8
完成
满分5.00
标记题目
题干

8【简答题】.如何判定超常儿童?对他们怎样进行家庭教育指导?

1．智力超常儿童：
特征：总的来说，超常儿童在智力才能以及个性方面，发展得比正常儿童快。另外，根据超常儿童擅长的领域的不同，超常儿童的身心特点也会有一定的差异。
判定：目前最常用的方法主要是智力测验、标准化成就测验、教师提名、家长提名、同伴推荐、自荐等。这些方法主要是由专业的教育人员来组织进行的。
指导：第一，正确认识超常儿童；第二，创造良好的学习环境，培养孩子的自学习惯；第三，培养孩子自信、自立、自强的精神，激发孩子的内部学习动机；第四，循序渐进，量力而行；第五，关心孩子的全面和谐发展。
2．智力落后儿童：
特征及辨别：
（1）轻度智力落后：这部分孩子的智力低于同龄孩子的平均水平，同时具有轻度的社会适应障碍。他们的智商在50~70或55~75之间，一般脑子没有损伤，只是有功能性的障碍。在婴幼儿时期：这部分儿童的问题在出生到1岁左右往往不容易被发现，通常是到了十三、四个月，正常的儿童能够走路，而这些儿童还不会，或正常儿童会说几个字，而这些儿童还不能说的时候，家长才产生怀疑。接下来家长会发现孩子的学习能力比较差，抽象能力发展和数概念的掌握都有障碍。学龄期，这些问题会更加明显。这些孩子虽然视觉和听觉没有问题，但是观察能力比较差，对于事物细微的差别几乎没有反应；机械记忆较强，逻辑思维能力差，因此在学习语文时，一般障碍不大，但是学习数学等学科时困难较大。在个性方面，这些儿童意志薄弱，缺乏主动性，不能主动的克服困难，自我观念消极，失败期望高于成功期望。
（2）中度智力落后：这部分孩子的智力明显低于同龄孩子的平均水平，同时具有中度的社会适应障碍，智商在35~50或40~55之间，大多数有脑损伤和其他神经障碍，脑功能也有问题。他们不能适应普通学校的学习，通过训练能够获得生活自立所需的职业和社会技能，能在监督下做无技能的或半技能的工作。婴幼儿时期：在出生后即表现为反应迟缓，自己吃饭、自己坐盆大小便、自己穿脱简单的衣服都需要接受专门的训练才能掌握。在运动方面一般发展比正常儿童晚2~3年，语言发展也较正常儿童晚，有机械记忆能力，但是要比轻度智力落后儿童花费更多的时间，而且遗忘速度快。学龄期，孩子的动作发展问题已经不大了，能够说几个字或者简单的句子。抽象概念很差，很难掌握颜色、形状，数概念的发展也停留在实物数数的阶段，想象能力差。在社会性方面，这些孩子知道躲避危险，基本可以与人交往。
（3）重度智力落后：智力远远低于同龄儿童的平均水平，智商在20~35或25~40之间。这部分儿童有一定程度的脑损伤，脑功能障碍严重。表现出显著的运动损害或其他相关缺陷，通过训练能够获得极其有限的能力，不能劳动和学习，生活不能自理。具体表现为在婴幼儿时期，动作发展严重落后，虽然经过专门训练，走路的步态仍然不佳。在日常生活方面，吃饭、向他人表示要大小便等都需要进行严格的训练。在语言方面，往往是依靠肢体语言，或发出嗯、啊的声音与人交流。到了学龄期，经过严格的训练，能够说几个简单的字或特别简单的句子。会和他人做一些很简单的交流。
（4）极重度智力落后：这部分孩子智力极其低下，智商在20或25以下，有严重的脑损伤，脑功能障碍严重。这部分儿童运动感觉功能极差，终身生活需要人照料；社会功能完全丧失，适应行为极差，不会规避风险。在婴幼儿时期，儿童一出生就可以被发现，没有控制运动的意识，没有语言，听不懂成人的命令。即使经过严格训练，也不能学会吃饭等非常简单的自理能力。到学龄期，无法学习知识，经过严格训练才可以按照指令动动手或脚，但没有明显意识，只是一些条件反射而已。
指导：第一，及早发现，寻求专业帮助；第二，家长要给与孩子理智的爱；第三，在家庭中注意培养孩子的基本能力。
3．孤独症儿童
特征：感知觉神经系统统合失调；语言发育迟缓；缺乏正确的表达和交流情感的方式；不主动与他人交流；兴趣范围狭窄和刻板的行为模式。
判定：
≡谟ざ期的表现：一部分孤独症儿童在婴儿期就表现出异常。他们好哭好闹，睡眠时间明显少于正常儿童。在母亲哺育婴儿时，他们不会在母亲怀里寻找乳头，也很难把头转向母亲，而且不喜欢偎依在母亲的怀中。他们甚至很少注视母亲的面孔，不喜欢母亲的抚摸，对母亲的引逗很少表现出积极的表情。3~4个月的时候，他们也不主动寻找母亲的声音，自己也不会发出咿呀的声音。到了5~6个月的时候，他们虽然能辨别出熟悉的人和陌生的人，但是他们的眼睛还不会追随物体。有的孩子过分安静，即使身体不舒服或有生理需求也不会哭闹。9~10个月时，正常的孩子已经开始改变饮食习惯，但孤独症儿童却拒绝改变饮食习惯，仍坚持以牛奶为食，不愿意咀嚼食物。家长带孩子外出时，孩子见到其他的小朋友也不表现出高兴的表情。
⒃谟锥期的表现：语言发展落后于正常儿童，他们不仅表情变化少，回避他人目光，而且常常自言自语，或是重复、模仿别人的语言。在表达需求时，他们会用哭闹、叫喊的形式来向成人寻求帮助。孤独症儿童大多兴趣狭窄，不怎么喜欢玩具，有的孩子即使喜欢玩具，也只限于不断重复很单调的玩法。有的孩子手里整天拿着一样东西，不停的来回摆弄，使人难以理解他们的行为。
Ｔ诙童期的表现：大多数孤独症儿童，智力发展落后于正常的同龄儿童，这一时期大部分孤独症儿童是在弱智学校或家庭中度过的，只有少数儿童经过早期的干预训练，情绪和行为问题得到一定的改善，能够在普通学校中学习。这一时期的孤独症儿童，病情相对稳定。他们和正常儿童一样，有着强烈的好奇心，有些患儿还有着很强的求知欲。功能强的孤独症儿童往往喜欢读书、认字、问问题，他们喜欢接近小朋友，但是交往技能笨拙、简单，语言的理解和表达能力都落后于同龄的正常儿童。他们记忆力好，老师往往觉得这些孩子没有认真听课，但是他们却能够记住课上的内容，且成绩不差。有些患儿在特殊学校中，得到老师细致耐心的教导，在轻松愉快的环境中模仿同龄儿童，在各方面的能力也能得到很大的提高。
指导：细心观察，及早发现；家长要调整好自己的心态，积极地面对孩子的问题；在家庭中有意识地、有针对性地对孤独症儿童进行一定的训练；为孩子营造温馨的生活氛围；培养患儿的社会交往技能。
4．肢体残疾儿童：
肢体残疾儿童重要是指那些由于先天或后天的原因，导致四肢出现障碍的儿童，这类儿童比较容易被发现。肢体残疾包括四种情况：第一，上肢或下肢因外伤、病变而截除或先天性残缺；第二，上肢或下肢因外伤、病变或发育异常所致的畸形或功能障碍；第三，脊椎因外伤、病变或发育异常所致的畸形或功能障碍；第四，中枢、周围神经系统因外伤、病变或发育异常造成的躯干或四肢功能障碍。
脑瘫儿童的家庭教育指导：正确认识孩子的病情；运动、感觉的训练；交流能力的训练。
截肢儿童的家庭教育指导：培养孩子的自信心；注意孩子日常生活能力的培养；克服困难，尽量送肢体残疾的儿童进入到普通学校中学习；细心观察，关注孩子的特殊需要。
5．视听障碍儿童：
视力障碍儿童的特点：视觉受到严重的限制，但是其他感知觉的发展起到代偿的作用；在语言的学习中遇到更多的障碍；个性发展受到一定影响。
听力残疾儿童的特点：听力残疾儿童的听觉受到严重的限制，但是其它的感知觉起到了重要的代偿作用；听力残疾儿童语言的学习与正常儿童有很大的差异；听力残疾儿童的个性受到一定的影响。
视听障碍儿童的家庭教育指导：细心观察，及早发现；接纳视听障碍儿童，建立良好的亲子关系；在生活中教给视听障碍儿童正确的学习方法，培养良好的行为习惯；保持信心，对孩子的发展做出合理的要求。
题目9
完成
满分5.00
标记题目
题干

9【简答题】.智力落后儿童可以划分为几个等级?对智力落后儿童进行家庭教育要关注哪些内容?

儿童按照智商分数和社会适应障碍程度两个基本指标将儿童智力障碍分为四个等级。

　　①轻度智力障碍

　　智商70～55分（以韦氏智力测验为例，下同），同时具有轻度的社会适应障碍。轻度智力障碍儿童具有基本的生活自理能力，能承担简单的家务劳动。早期教育对他们的发展十分重要，他们可以进入幼儿园、学前班接受早期康复训练和学前特殊教育，在小学正常班级随班就读。他们在学科学习（如语文或数学等课程）方面存在不同程度的困难，但大多数人能完成小学阶段的基本学习，具有一般日常生活所需的语言交往能力．具有简单的阅读和应用写作能力（如写留言条、请假条、简单的应用文书等），具有简单的计算能力；青少年期可以接受职业教育和职业训练，成年后可以从事简单的职业劳动，参与社区生活。他们在生活环境变化时需要得到他人的支持和帮助。

　　②中度智力障碍

　　智商55～40分，同时具有中度的社会适应障碍。中度智力障碍儿童具有一定程度的生活自理能力，可以完成部分简单的家务劳动，在基本生活方面需要得到他人的支持和帮助。他们一般较早被发现，并在3岁前后被确诊，可以及时进行早期康复训练，在康复站或学前特殊教育班接受学前教育，进入义务教育阶段可以在特殊教育学校或班级接受以适应日常生活为主的功能性教育，能够认识常见的文字和进行简单的计算。少数中度智力障碍儿童具有一定的特殊能力，如音乐能力，在专门训练下可以达到一定的水平。部分中度智力障碍儿童可能存在语言方面的沟通问题或行为问题，可以借助于康复训练和行为支持得到显著改善。经过一定的职业训练，在适当的支持下，他们可以在专门的工作岗位或在正常的工作环境下从事生产劳动，参与社区活动，与周围人建立友谊和信任的关系。

　　③重度智力障碍

　　智商40～25分，同时具有严重的社会适应障碍。重度智力障碍儿童常在出生后不久被确诊，应当对其积极进行早期干预与训练。对他们的训练主要集中在生活自理、简单语言沟通和人际交往方面。经过长期系统的训练，重度智力障碍儿童的生活功能会得到显著的改善，独立生活能力得到增强；也可以为他们安排休闲活动或力所能及的劳动，充实他们的日常生活。为改善他们的日常社会生活，可以依据重度智力障碍儿童生活的具体环境，评估他们在特定环境中的生活状}兑，为他们制定在这一特定生活环境中的训练目标和训练计划，并适当地改变环境，使用辅助工具，帮助他们实现基本的生活功能，参与社区生活，使他们生活得愉快和幸福。

　　④极重度智力障碍
 

　　智商在25分以下，同时存在极为严重的社会适应障碍。极重度智力障碍儿童基本没有独立的生活能力，常常伴随着多重障碍，包括运动障碍、日常生活障碍、言语沟通障碍和心理方面的疾病等，需要得到长期持续的支持和帮助，但他们也具有一定的潜能。他们可以接受一定的康复训练和必要的治疗，在一定程度上改善生活自理状态，表达需求和情感等。可以为极重度智力障碍儿童提供各种行为支持和身体协助，让其感觉到周围人对他们的关心、尊重，让他们愉快地生活。

　　目前国际上对智力障碍采取了一种新的、根据支持程度进行的分类，将智力障碍分为需要间歇性支持、有限支持、广泛支持和全面支持四类。新的分类方法为智力障碍儿童的康复提供了新思路，可以通过建立支持系统为智力障碍儿童的康复带来新的途径和方式，能够有效地改善康复训练和康复服务的效果，最终目的在于提高他们的生活质量
题目10
完成
满分8.00
标记题目
题干

10【论述题】．结合实际论述如何对0-3岁儿童的情意萌发进行指导。

要求(1)简述对0-3岁儿童的情意萌发进行指导的具体内容；

        (2)就某一方面联系实际提出你的看法或建议，否则扣4分。

父母的教育观念、环境、五项能力的均衡发展是影响宝宝早期教育的重要因素。
因些，的早教教育服务首先是帮助父母建立科淀粉的早期教育观念，通过课堂上丰富多彩的内容和父母在家庭进行的延伸活动，为宝宝创设一个丰富、安全、富有教育意义的成长环境，促进孩子五项能力（大运动、精细动作、认知、语言和社会交往）的全面发展。
日常生活练习
培养幼儿掌握基本生活技能，养成良好的生活习惯；
培养幼儿独立性、自主性、专注力、手眼协调能力、自信心；
引导幼儿学习礼貌用语；
培养幼儿大小肌肉的灵活性；
培养幼儿初步的自控能力；
培养幼儿交往、合作意识；
培养幼儿健康的情绪、情感；
培养幼儿初步的责任感，促进幼儿个性、社会性的发展；
培养幼儿社会适应能力、学会做事，学会生活。
特色课程
生动有趣的特色课程多方位促进孩子八大智能的发展。
蒙氏感官、蒙氏数学提升孩子的数理逻辑思维能力：奥尔夫音乐、舞蹈课程开发孩子的右脑，培养孩子对艺术的热爱；
生稍有美劳课程促进孩子手眼协调能力，发展创造性思维；
感觉统合课程提升孩子肢体动作的发展；
英语学习使孩子在语言的每感期自然习得，并掌握多门语言。
感官教育
训练幼儿各种感官，如视觉、听觉、触觉、嗅觉；
训练幼儿辨别力及手眼协调能力；
训练幼儿观察、分类能力，培养注意力；
建立几何形意识，自由拼组；
培养幼儿审美能力；
培养幼儿学习兴趣及求知欲望。
半日智能开发班
半日制课程以PAP理念、蒙特梭利教育、奥尔夫音乐为基础。
彩用亲子互动、感觉综合、英语口语或经典诵读、益智游戏等方式，在轻松有益的环境中丰富了孩子的经验，培养了孩子良好的观察力、专注力、秩序感及良好的形为习惯。
使孩子更好的带入社会交往。
数学教育
从感觉过渡到概念到概念，通过操作活动，将难以理解的数学知识具体化、形象化，数的排序、基数、偶数、数的四则运算、认识基本的几何形、掌握形的分解与组合、掌握初步的分数、平方、立方知识。
培养幼儿形成人格时所需要的逻辑力、抽象力、想象力、理解力、判断力。
语言教育
培养幼儿认读能力；
培养幼儿书写能力；
培养幼儿听、说能力；
欣赏文学能力；
培养幼儿早期阅读。
培养幼儿良好的思想道德品质。
双语数学，英语口语的学习，使幼儿成长为国际人

题目11
完成
满分8.00
标记题目
题干

11【论述题】．结合实际论述阅读对3-6岁儿童语言发展的作用，以及进行家庭阅读活动指导的方法。

要求:(1)简述阅读对3-6岁儿童语言发展的作用，以及进行家庭阅读活动指导的方法；

         (2)结合实际阐述你对3-6岁儿童进行阅读活动的看法，并提出自己的观点或建议，否则扣4分。

阅读不仅是学习、获取知识的重要途径，更是丰富生活和陶冶情操的组成部分。阅读对儿童语言发展的作用主要有：（需联系实际展开论述。）
（1）阅读能为孩子提供正确的语言示范，发展孩子的倾听和理解能力。
（2）阅读为孩子提供了接触优秀文学作品的机会，为孩子体会语言文字的美和发展连贯的讲述能力提供了机会。
（3）在阅读中孩子能培养出对文字的敏感。
要培养儿童良好的阅读习惯，家庭可以从以下几方面入手：
（1）在家庭教育中为孩子创设良好的阅读环境，开展多种形式的亲子共读活动。 （2）每天最好有相对固定的亲子共读的时间。 （3）开展多种形式的亲子共读活动。
题目12
完成
满分13.00
标记题目
题干

12【案例分析题】. 2岁多的苗苗是个聪明伶俐的小女孩，就是太挑食，不爱吃蔬菜。爸爸妈妈经常哄她吃、喂她吃，有时也强迫她吃，可是不管用。为了这件事情，家人没少为她着急。再这样下去怎么行呢？妈妈下决心一定要把女儿的这个“毛病”扳过来。妈妈看到苗苗特别喜欢小白兔，于是将计就计，把《龟兔赛跑》的故事搬到了餐桌上，和苗苗玩儿起了“争当小白兔”的游戏。妈妈对苗苗说：“知道为什么小白兔是赛跑健将吗？因为它爱吃胡萝卜。咱们比赛吃胡萝卜，谁吃得多谁就是小白兔，吃得少肯定就是小乌龟了。”苗苗当然想当小白兔了，竟和妈妈“抢吃”起胡萝卜来。到这一招挺灵，妈妈接着又想出更多的吃饭游戏。比如把一个不倒翁放到餐桌中央，不倒翁倒向哪个菜，大家就要赶紧吃那个菜。就这样，妈妈改掉了苗苗挑食的坏毛病。苗苗因为喜欢餐桌上的游戏，再也不对蔬菜深恶痛绝，而是深深地喜欢上了吃蔬菜。请运用第三章的相关理论分析此案例，并提出自己的认识或建议。

这是0-3岁儿童心理发展的家庭教育指导中习惯养成方面的表现。 0-3岁婴幼儿养成良好的习惯的具体指导: (1)教养者言传身教、以身作则,为孩子树立良好的榜样。作为教养者,要让孩子养成良好的行为习惯,自己要首先以身作则, 给孩子树立良好的学习榜样,这样通过自己的言传身教潜移默化地熏陶、感染孩子。好的习惯的养成是需要坚持的,是需要家 长和孩子一起努力的。 (2)充分发挥图书、电视等媒体的作用。故事在婴幼儿的教养中起着潜移默化的教育作用。在婴幼儿习惯养成的过程中,我们 可以充分利用婴幼儿的这一特点,与此同时,媒体对于现如今婴幼儿的影响也不容忽视。 (3)好习惯的养成要循序渐进、循循善诱。习惯的养成是一个循序渐进的过程,教养者要充分尊重婴幼儿的成长需要。不要揠 苗助长,强迫甚至强制婴幼儿养成一些习惯
题目13
完成
满分13.00
标记题目
题干

 13【案例分析题】.我儿子冬冬从小就喜欢小动物，家里养过小兔子、小鸭子，记得3岁多的时候，他握着小鸭子的脖子去串门儿，找小朋友玩。他玩得投入了，就忘了小鸭子，结果可怜的小鸭子跟在他后面跑来跑去，被冬冬不小心踩死了，冬冬哭了好半天。后来又央求我再给他买一只小鸭子，我告诫他，小鸭子太小，它把你当作它的妈妈，妈妈是不是要好好爱自己的孩子呢？冬冬似懂非懂地看着我，使劲点头。不过，从那以后他对待小动物小心了很多，出去玩的时候，就把小鸭子放在小盒子里，并且说：“妈妈出去玩一会儿，你要在家里乖乖的哦！”我和他爸爸忍俊不禁。看到孩子那么喜欢小动物，我们就经常把孩子带到户外，让他观察自然中小动物的动态。如小鸟在飞，小蚂蚱在跳，小蜗牛在爬。现在孩子4岁多了，渐渐地了解了好多大自然和小动物之间的奇妙关系。有一次，我带他和别的小朋友到森林公园去玩，他们兴高采烈地在草地上寻找他们喜欢的小动物，并认真地观察它们。“阿姨，你快看，好多小蚂蚁!”一个小朋友突然指着草地大声说。冬冬和其他小朋友都跑了过去，只见冬冬趴在地上仔细看，然后对我说：“妈妈，是不是天要下雨了？”。“嗯，是啊！”我望望变暗的天空。冬冬对别的小朋友说：“妈妈对我说过，小蚂蚁搬家，小燕子飞得很低都是快要下雨了，我在书上也看到过，今天可看到了哦！”看到儿子认真的模样，我开心地笑了。请根据第四章的相关理论或观点分析此案例。

这是3―6岁儿童心理发展的家庭教育指导――认知发展的表现。
    家庭教育的一个重要的任务是保护孩子的好奇心和探究欲，提供环境和条件，鼓励运用各种感官，动手动脑解决问题。使幼儿在做中学，玩中学，在探究中学习探究，发展认知的能力。
(1)激发幼儿的好奇心和探究欲。孩子的好奇心和探究欲是否能持续，有赖于家长的态度和策略。(2)提供多种在生活中探究和学习的机会。生活中蕴含着促进孩子身心发展的丰富内涵，更是蕴含着丰富的学习机会，家长要做个有心人，不仅要充分利用生活中的资源，还要创造各种学习和探究的机会。(3)和孩子一起学习科学的方法。学习兴趣的激发、环境的创设，都有助于孩子走近科学，家长还可以和孩子一起学习探究，动手解决问题，体验发现的快乐。家长要为孩子的发现和学习提供支持和引导，让孩子在轻松、愉悦中获得发展。
题目14
完成
满分13.00
标记题目
题干

14【案例分析题】.小林平时沉默寡言，一旦说起话来语速很快，且不完整，字数基本在五个字以内,间断性地冒出不符合汉语语法规则的话语并不断重复,常反复说些与所处环境无关的、单调的词句，分不清你、我、他，如果问：“你爱我吗？”他回答：“你爱我的！”。每天早上来幼儿园，从不主动向老师和小朋友问好, 不和别人目光对视，无论怎么开导他，激发他的表达情绪，他还是无动于衷。小林喜欢玩水，玩沙，玩大型玩具，他只管自顾自地玩，玩腻了就自己回到班级中来。日常生活中喜欢躺在地上，和地板亲密接触；喜欢玩锁和钥匙；对班级的积木、自主游戏等都不感兴趣，喜欢在教室里游荡，没有固定的场所，在组织教学活动中，他没有办法跟上老师的节拍，注意力不集中，不能进行正常的学习。他常常在较长时间里专注于某种游戏或活动，如着迷于旋转锅盖，单调地摆放积木块，热衷于观看电视广告和天气预报，面对通常儿童们喜欢的动画片则毫无兴趣，在家天天要吃同样的饭菜，出门要走相同的路线，排便要求一样的便器，如有变动则大哭大闹。请运用第五章的相关理论分析小林的行为，并提出自己的认识或建议。

根据小林的行为特征可以判定小林是一个孤独症儿童。从孤独症的特征来分析，他们有这样一些特征：1、孤独症的儿童感知觉神经系统统合失调。2、语言发展迟缓。案例中提到“小林平时沉默寡言，一旦说起话来语速很快，且不完整，字数基本在五个字以内，间断性地冒出不符合汉语语法规则的话语并不断重复，常反复说些与所处环境无关的、单调的词句，分不清你、我、他，如果问：“你爱我吗？”他回答：“你爱我的！”。这正是语言发展迟缓造成的。3、缺乏正确的表达和交流情感的方式。他常常在较长时间里专注于某种游戏或活动，如着迷于旋转锅盖，单调的摆放积木块，热衷于观看电影广告和天气预报，面对通常儿童们喜欢的动画片则毫无兴趣，在家天天要吃同样饭菜，出门要走相同的路线，排便要求一样的便器，如有变动则大哭大闹。4、不主动和他人交流。每天早上来幼儿园，从不主动向老师和小朋友问好，不和别人目光对视，无论怎么开导他，激发他的表达情绪，他还是无动于衷。小林喜欢玩水，玩沙，玩大型玩具，他只管自顾自地玩，玩腻了就自己回到班级中来。5、兴趣范围狭窄和刻板的行为模式。日常生活中小林喜欢躺在地上，和地板亲密接触；喜欢玩锁和钥匙。案例中的小林具备这样的特征。针对小林孤独症的情况，作为家长应该从这些方面入手加以指导。1、细心观察、及早发现。小孩子的可塑性大，家长应该细心观察孩子的表现，并注意与同龄人的孩子作对比。家长还要多与老师沟通，多听听老师的反馈。如果发现有这样的症状，应该积极寻求专业的帮助，并配合治疗。2、家长要调整好心态，积极面对孩子的问题。家长是孩子的第一位老师，是孩子最亲密的人，家长的态度直接影响到孩子的态度。在发现孩子患有孤独症时，家长既不要把孩子当成累赘，不闻不问，也不要认为孩子的问题是自己的责任，对孩子百般娇惯。家长应该正视孩子的问题，保持积极乐观的心态，做孩子的榜样。一方面寻求专业的帮助，另一方面在家积极进行辅助教育。3、在家中有意识、有针对性地对孩子进行一定的训练。家长要根据孤独症孩子的特点做一些有针对性的训练。4、为孩子营造温馨的生活氛围。家长在家中要温和的和孩子说话，经常对孩子微笑，经常轻轻爱抚、拥抱他们。细心观察孩子喜欢的物品和游戏，积极寻找孩子可以接受的介入方式。另外，家长要带孩子走出去，帮助孩子融入同龄的集体中。家长还要引导周围的孩子接受孤独症孩子的特殊行为，不要取笑或侮辱他们。5、培养孤独症儿童的社会交往技能。掌握基本的社会交往技能是孤独症儿童康复训练的终极目标。家长平时在家中要注意矫正孩子的怪异行为，通过社会性游戏，让孩子学会接电话、与人打招呼、向他人表示需求等。总之，家长对孤独症儿童要细心细致，不要操之过急，给孩子充分的时间改变、提高。








1【简答题】.0-3岁儿童家庭与幼儿园的合作关系是怎样的？0-3岁儿童家庭与幼儿园合作共育的评价指标是什么？

幼儿期是人生发展的重要时期，孩子从家庭进入幼儿园是走向社会的第一步，是幼儿成长至关重要的阶段。作为孩子第一任教师的家长，承担着对幼儿进行家庭教育的重任，家庭教育与幼儿园教育有着各自不同的特点，但教育目标是完全一致的。二者的教育方法虽不完全正确相同，但又不能截然分割，它们相互渗透，相互影响，相辅相成，各自有着不能替代的作用。孩子进入幼儿园后，一方面接受幼儿因的教育，一方面继续接受家庭教育的影响。

　　长期以来，我们在家园关系上，过多强调幼儿园教育的长处(如目的性、计划性等)，用幼儿园教育的优点去弥补家庭教育的不足，而很少注意家庭教育的长处与幼儿园教育的短处。国内外大量研究表明，家庭对于幼儿的重要影响是不容忽视的，家庭是教育獐的理想环境，家庭教育与幼儿园教育的结合才能保证3-6岁幼儿的健康发展。

　　一、幼儿园与家庭合作的意义

　　幼儿园与家庭合作，既有利于幼儿的成长与发展，也有利于幼儿园的教育工作。同时，对幼儿的家庭与家庭教育也有积极的意义。

　　(一)家庭合作，为幼儿身心健康发展创造良好的条件

　　幼儿园与家庭，是幼儿生活学习的两个重要的环境。幼儿每天从家庭到幼儿园，又从幼儿园到家庭，这两个环境自然就发生了联系。这种联系是否有利于幼儿身心健康发展，取决于这两个环境对幼儿施加的教育在方向上是否一致。家长是教育幼儿的重要力量，家庭是幼儿学习与发展的重要环境与影响源，家庭教育的随机性、情感性等特点，造成了家庭教育影响的广泛性、潜移默化性、终身性等特点。只要有目的、有意识地建立与形成幼儿园与家庭之间的合作关系，才能使两个环境之间的联系，成为促进幼儿身心健康发展的有利条件。

　　(二)家庭合作，为幼儿园教育工作创造有利条件

　　家庭作为支持幼儿园教育工作的外部环境因素之一，是幼儿园应当注意利用的宝贵教育资源。良好的家园合作关系，可以使幼儿园从家长那时获得多种支持。只有受到家长认可与支持的课程，才能顺利地实施并取得良好的效果。

　　二、幼儿园与家庭合作的态度

　　长期以来，我们往往把家长看作是教育的对象，要 真正形成家园之间的合作关系，我们必须明确幼儿与家长是平等合作的伙伴关系。我们面对的是独生子女的父母，父母爱孩子是真诚的，出版内心的，但由于缺乏科学育儿的知识和经验，他们对孩子的爱往往是肤浅的， 有时甚至是粗鲁的。因此，教师家长工作的时候，要耐 心，不要急于求成。

　　三、教师与家长沟通的方式与技巧

　　教师应主动与家长沟通，沟通是合作的基础。经常与家长联系，对幼儿进行分析，有针对性地开展教育，幼儿园与家长之间沟通有多种方式。

　　家庭访问，能缩短幼儿与教师的距离，使幼儿对教师产生亲切感，能诱发幼儿产生上幼儿园的愿望。家访时态度一定要诚恳友好，千万不要进行“告状式”的家访，要充分肯定幼儿的优点，以和善的口吻指出幼儿存在的问题，积极地与家长商讨解决问题的方法。向家长提出坚持每天送幼儿入园的要求，这样幼儿的良好生活习惯才能得到很好的锻炼与培养。建议家长对幼儿既要有爱抚又要有要求，整个家庭充满轻松愉快的气氛，对幼儿的健康，良好个性的形成，都会起积极作用。心理神经免疫学研究证明，人的大脑与免疫系统有联系，互相传递某种信号，情绪乐观的入，抵抗疾病的能力强。关于表达情感，对健康有益。所以家长不要使幼儿拘谨，应鼓励幼儿表达自己的愿望和要求。如果发现孩子不愉快而又不表露时，父母应该以亲切的态度接近幼儿，想办法引导孩子把遇到的事和内心的想法表达出来，父母要听明白孩子的陈述，如果孩子有错，也不要简单粗暴地批评，要教育他吸取教训，以后改正。如果孩子受到同伴的欺侮，感到委屈，父母应当给孩子心理上的安慰，引导他形成开朗的性格，这样有利于培养孩子之间的友好关系，父母可以引导孩子自己思考，以后遇到类似情况该怎么办，让幼儿逐渐地学会独立解决问题的办法，跟不朋友相处，促进幼儿社会化的进程。

(1) 向家长介绍0-3岁儿童教养知识和幼儿园情况的方法 1) 宣传法 2) 参观观摩法 
(2) 家园双方相互沟通信息的方法 1) 多媒体沟通法 2) 问卷调查法 3) 家访法 

题目2
完成
满分6.00
标记题目
题干

2【简答题】.3-6岁儿童家庭与幼儿园的合作关系是怎样的？3-6岁儿童家庭与幼儿园好的合作共育活动的特点有哪些？

一、3-6岁儿童家庭、幼儿园合作教育的内容

3-6岁儿童家园合作内容分为亲职教育、教学活动合作、管理合作、研究合作、资源合作等方面。

1．亲职教育

与0-3岁儿童家园合作相同，亲职教育是指为了提高家长素质和家教质量，对家长的家庭教育提供帮助和进行指导的过程。但在教育内容上比0-3岁家长亲职教育更丰富。除了包括 0-3岁儿童家长亲职教育的内容，还包括让家长了解幼儿园的各种规章制度和参与幼儿园管理的途径、方式方法以及家园双方在合作教育方面的责任和义务等。

2．教学活动合作

教学活动合作是指家长以各种形式参与教学活动，来支持幼儿园的教育教学和儿童学习。包括不同的知识和专业背景、不同职业、不同爱好特长的家长作为教师或助教参与教学活动；家长参与或组织的幼儿园亲子活动；家长协助幼儿园的教育教学活动的开展而进行的材料准备；以及家长对教学活动和课程的教育建议等。

3．管理合作

管理合作就是家长参与幼儿园管理活动。家长参与幼儿园管理最常见的形式是家长委员会。家长委员会可以有园级的、年级的和班级的三个层次，不同层次的家长委员会分别参与相应的管理工作。

4．研究合作

研究合作指家长参与幼儿园的教育研究工作。家长根据教育研究的内容的不同分别以研究者、被研究者、合作者、协助者等角色参与幼儿园的教育研究工作。

5．资源支持

资源支持是指家长或由家长牵头联系有关部门向幼儿园提供教育资源，大到教育教研资金的设立、物品和教育设施的捐赠、活动场地的租借等，小到废旧物品的收集、单面复印纸（可作为幼儿绘画使用）的提供等。当然这些都应该是在家长资源和能力所及的范畴内进行，不能强制实行。

二、3-6岁儿童家庭、幼儿园合作教育的形式

3-6岁儿童家庭、幼儿园在合作上有多种形式，如：家长会、家长学校、家长沙龙、开放日活动、亲子互动活动、个别约谈、家园联系册、家园联系栏、家长助教、家长委员等。

1．家长会

幼儿园家长会，一般是由学校或教师发起的，面向幼儿家长的交流、互动，介绍性的会议或活动。家长会的形式有：发布会形式，即针对一项或多项主题，以教师讲述和传达为主，以家长提问为辅的形式。其目的是为了准确，及时的向家长通报幼儿或幼儿园教学情况、变化、日程等，多安排在学期初；汇演慰问形式，通常为由教师组织，幼儿表演，或幼儿作品演示，家长参观或鉴赏为主要内容。这种形式多为增加教师，学生，家长的三方互动，对一段时间内的学生学习成果的展示，多安排在学期末，或重要节日前举行。其目的主要是向家长展示学生的学习成果，增强三方的亲近。当然家长会还有很多其他的形式，比如以家长发言为主的家长会或者以上各种形式结合的家长会。

2．家长学校

家长学校是传播先进学前教育理念的重要平台，是帮助家长获得先进的科学的教育方法的重要途径。在家长学校学习，家长既是教育者又是受教育者。他们一边接受教育，一边又将自己所领悟的思想付诸于教育实际。幼儿园在家长学校的课程安排上，要注意内容有针对性、可操作性、可接受性、比如：家园合作的重要性、家长教育的责任感、要对科学的儿童观、教育观、人才观进行分析以及教育环境的创设等等，有条件的还可以对不同的年龄段进行分类与分层指导。

3、家长沙龙

主要是提供家长宽松的畅所欲言的环境与机会，可以由幼儿园提供场所，也可以由家长组织安排在茶吧、家庭，定期举办、自愿参与。主题通常是以促进家庭教育沟通、帮助家长树立正确育儿观念，掌握科学育儿知识和方法，增进孩子之间的交往为目的。

4、开放日活动

教育活动开放日以帮助家长深入了解孩子和认识教育活动、掌握教育规律为目的，由幼儿园组织面向家长开放的活动。可以是家长在幼儿入园前对幼儿园整体环境设施设备与师资力量等情况的参观、访问，也可以是幼儿入园后的一日或半日活动的参观与听课。入园前的开放日，可以邀请家长和幼儿一起来园，熟悉新教师和新环境，消除陌生感。而入园后的教育开放日，可以让家长从整体上了解自己的孩子在幼儿园的自身表现和在群体中的表现，以及幼儿园的教育内容与方法，幼儿的年龄特点、教育方法、教育目标等。

5．约谈

约谈是一种以访问、谈话为主要方式的个别交流形式，主要目的是让家长了解孩子在幼儿园的学习表现，让教师了解幼儿在家庭里的行为表现以及所处的家庭环境，加强沟通，交流经验，共同促进幼儿发展。

6．家园联系册

家园联系册是一种书面形式的个别交流方式。家园联系册因内容不同而有区别：一种是由教师根据幼儿在园情况、家长根据幼儿在家情况而撰写的，其内容可以因每个幼儿的具体情况不同而有其差异；另一种家园联系册的内容是固定的，有的甚至是用项目的方式呈现的。内容包括各个年龄段基本发展状态，定期信息记录等。这种联系以教师为主、家长为辅，记录的是幼儿身体、生活、学习及能力发展的一些基本情况，一般以定期的形式进行沟通，记录的方式有文字也有符号，其中包括教师与家庭相互的看法和建议。家园联系册可以纵观孩子的一学期的发展过程，也可以增进家园之间的思想沟通。

7．家长志愿者

家长志愿者活动，指幼儿园吸收一部分家长做志愿者，让他们定期参加一些为幼儿园、为家长、为孩子的服务性活动（如，接送幼儿时协助幼儿园维护家长进出秩序、进行幼儿园周边的治安巡逻、协助幼儿园组织各种大型活动等）或教育性活动（如，发挥家长的才能和特长，到幼儿园来当“老师”给幼儿组织教学活动。让家长成为幼儿园课程材料的提供者、活动的参与者支持者、课程的审议者与课程的评价者。）

8．家园联系栏

家园联系栏也是家园联系的窗口。幼儿园“可设置全园性的橱窗、墙报、板报向家长宣传科学育儿的知识，介绍教育家的名言，公布作息制度、食谱，推荐儿童玩具、读物， 活动照片、儿童作品等”[1]。也可以设置班级与家长互动的家园联系栏，与家长就本班幼儿的实际情况进行更具体、更有针对性的互动。班级行的家园联系栏名称多种多样：家园直通车、家园互联网、家园桥、共谱家园合作曲等。内容一般包括幼儿每月、周活动目标、重点，通知，贴近本班幼儿发展、家长需求的教育文章等。随着家园合作意识的增强，家园联系栏除了以上的一些比较常规的内容外，还出现很多形式新颖、有互动功能的内容，如：好书推荐、图书借阅、读书体会、明星宝宝、明星妈妈给您支招、说句心里话等，更好地调动家长参与的主动性、积极性。

9．家长委员会

家长委员会是家长参与幼儿园管理的组织之一。家长委员会的主要工作是促进家园合作，包括参与幼儿园重要活动决策、协调家园教育的一致性，向幼儿园反馈家长的意见和建议，组织志愿者协助低龄班管理幼儿生活、进行环境布置、协助幼儿园开展活动等。家长委员会可以实现以下的功能：作为家庭与幼儿园之间联系的桥梁和纽带，家长委员会对增进家庭和幼儿园间的信息传递，整合、提升家庭和幼儿园的教育资源，形成教育合力起到了巨大的促进作用。有利于疏通家园双方沟通的信息通道；有利于幼儿园更好地开展家长工作；有利于家长在决策层面参与幼儿园的教育和管理。

除了以上几种比较常见、有效地家园合作方式外，还有利用便条或电话联系、接送幼儿时的简单交谈、利用网络平台等其他家园合作教育的形式。

三、 3-6岁儿童家庭、幼儿园合作教育活动设计与评价

3-6岁儿童家庭和幼儿园的合作共育活动，具有一些共性的特点：活动目的明确；准备充分；形式灵活；既体现了幼儿园的主导性，又发挥了家长的主体性，体现家园合作共育的教育理念；注意及时小结和总结、积累；注意经验分享和资源共享。这些是好的家园合作共育活动的特点，也是评价一个家园共育活动的基本标准。如活动案例：开放日活动

活动名称：开放日活动

活动目的：满足家长了解幼儿在园情况的需要；吸取家长意见建议，改善本班办学品质；就一些教育问题家园进行沟通，达成一致。

活动内容：半日活动观摩+家长座谈

活动班级：小二班

活动目标：通过半日观摩、座谈活动帮助家长更好地了解幼儿在园生活、学习情况，增进家园在教育理念、教育问题上的沟通。

活动时间、形式： 11月12日――16日，家长分组，每组6人，从早晨入园至午睡之间的活动。

活动准备：

1．发放家长信：明确开放活动的目的、活动基本安排及注意事项。

2．统计并协调家长来园时间

3．召开班会：进一步明确分工、教学活动准备等问题。

4．对幼儿进行开放前的教育。

5．活动签到表、家长观察记录表、建议反馈纸（n次贴）、摄像机、照相机等。

活动过程：

家长观摩、记录幼儿半日活动。包括：生活环节、区角活动、分组教学活动、户外活动等内容。

家长填写活动建议反馈表。

每天召开简短的班会，反思、总结当日开放情况，进一步理清次日开放活动计划。

最后一天召开家长座谈会，交流以下问题：

对开放日本身的体会

对课程、区域活动等教育内容的体会

其他

整理开放日活动资料（包括：开放日录像、照片、家长座谈总结等），班级存档和发放给家长。                
题目3
完成
满分6.00
标记题目
题干

3【简答题】.家庭与社区在合作过程中双方的关系是怎样的?评价双方的合作活动应从哪些方面入手?

答：家庭和社区在合作过程中双方的关系：社区作为儿童最初接触的小社会，是“三结合” 教育的基本阵地。社区学前教育可以积极创造条件，为更多的学前儿童提供保育和教育机会， 还可以充分利用社区资源，为家庭提供帮助，为儿童提供活动环境。营造良好的社区 庭教育环境，提高家长的教育能力，促进儿童发展是双方合作的根本目的。在合作中，社区主动为家长提供相关服务，家长应积极参与社区组织的各种活动，增进对社区的归属感。 合作活动的评价：（1）发展性、目的性。年是否以促进幼儿发展、家长育儿能力发展、社区 职能发展为目的。（2）互动性。看是否体现家庭、社区相互配合，共同完成活动的目的。（3） 有效性。看是否有效利用资源，是否取得好的实际效果。
题目4
完成
满分6.00
标记题目
题干

4【简答题】.学前儿童家庭教育存在哪些问题？

学前儿童家庭教育存在的问题：家长素质普遍偏低

　　在学前儿童教育上，家长的道德素质是决定家庭教育优劣的一个重要因素。家长的道德素质与文化水平、品德修养相挂钩。家长对孩子的影响是非常大的，所以很多家长因为自身的原因导致孩子无法健康成长。对此，专家建议：家长应该提高自身的道德修养，改正不良品行，给孩子带来一个好的榜样，努力让自己成为孩子学习的正面的榜样。

　　学前儿童教育存在的问题：家长教育观念认知错误

　　有些家长在学前儿童教育方面往往过于消极、冷漠，他们觉得在孩子的发展过程中，认为老师起着关键性的作用，所以只管照顾孩子的饮食起居，对孩子的教育经常采取放任的方式。其实这种观念是错误的，这是一种不负责任的做法。专家建议：这类家长应该多看一些教育成功故事，改善自己错误的观念，给孩子带来健康的教育。

　　学前教育存在的问题：家长教育方式缺乏正确引导

　　有些家长过分宠爱孩子，将孩子视为掌上明珠，所以在学前儿童教育的过程中，处处袒护孩子，事事包办，忽视孩子的优缺点。有些家长由于工作忙碌，没有太多的时间陪孩子，对孩子采取放任不管的态度，对孩子的优缺点不予关注。专家建议：这类家长应该正确引导孩子，关注孩子的成长，尊重孩子的想法，对孩子的进步给予肯定，帮助他们改正缺点。

　　对于学前儿童家庭教育，至慧学堂为家长提供了定期家庭教育讲座，这里有国内著名亲子关系专家和教育专家，给家长提供更专业的育儿知识和技巧，帮助构造更和谐的家庭和亲子关系。而且在这里，孩子可以得到有针对性的数学教育，在享受快乐的同时，学到更多的数学知识。
题目5
完成
满分6.00
标记题目
题干

5【简答题】.日本和韩国的儿童家庭教育有何异同？

日本教育：日本家庭教育重视礼仪培养、挫折教育和自立教育。儿童不仅在外要注意礼仪，在家庭内部也需要遵守一整套的规矩，文明礼仪是儿童生活中不可缺少的一部分；日本家庭的挫折教育从婴儿期就开始了，日本父母认为，只有让孩子经受一定的以忍耐为内容的身心训练，才能培养儿童克服困难的能力，形成坚韧和顽强的品质。日本的家庭教育学家认为，父母过于保护和过于干涉对孩子的成长非常不利，因此，日本家庭从小就注意培养孩子自立、自主的精神。
　　韩国教育：韩国家庭教育重视道德教育和礼仪教育，并有独具特色的“狼型”教子法、“狮子型”教子法。韩国家庭的传统教育主要体现在长幼有序、懂得感恩的道德教育和潜移默化的礼仪教育两个方面； “狼型”教子法意在让孩子学会独立，培养孩子的记忆力、观察能力、坚忍不拔的精神和团队意识，挖掘孩子的潜能；“狮子型”教子法意在让孩子充满自信，学会自律自控，学会放弃，让孩子面对现实，在逆境中寻找解决方法。
题目6
完成
满分6.00
标记题目
题干

6【简答题】.美国儿童家庭教育有什么特点？

美国教育：美国家庭教育特色在于尊重儿童、父母参与，重视常规培养和亲子阅读。尊重儿童主要表现在美国父母对孩子惯常使用的说话方式上，引发孩子自己的思考、判断，不容易伤害孩子的自尊；由于美国文化尊重人的个体性和差异性，美国父母很少会拿别人的孩子和自己的孩子做比较；与中国父母相比，美国父母更为尊重子女的意见，注重耐心的聆听和平等地交流；美国父母对孩子的尊重还体现对孩子自我选择的尊重上。美国家长对子女早期发展和学习的参与主要表现在家内事务的参与和家外（如幼儿园或社区）事务的参与。在美国常规培养中，“常规”的内涵不是“纪律”而是“习惯”。习惯养成后，按照习惯做事情就成了一件自然而然的事情。美国家庭的常规培养主要体现在饮食、睡眠和如厕三个方面。美国的幼儿教育学家认为早期阅读是培养儿童阅读兴趣、阅读习惯和阅读能力的重要途径，早期的阅读经验能够为儿童终生的学习奠定基础，因此，美国家长非常重视亲子阅读，美国家长会利用不同的场合和时间与自己的孩子一起阅读，享受快乐的阅读时光。
题目7
完成
满分14.00
标记题目
题干

7【论述题】．联系实际评论0-3岁儿童家庭与幼儿园合作教育活动采取的方法。

要求:（1）简述3-6岁儿童家庭与幼儿园合作教育活动的方法；

     （2）就某一方法联系实际说明其实施的情况并提出自己的看法或建议，否则扣6分。

答：适宜3-6岁儿童家庭和幼儿园合作教育的内容包括：(1)亲职教育，(2)教学活动合作，(3) 管理合作，(4)研究合作，(5)资源支持。 适宜3-6 岁儿童家庭和幼儿园合作教育的方法包括：(1)鼓励家长参与幼儿园管理――家长委 员会，家长志愿者；(2)加强家园联系――家园联系册，家园联系栏；(3)家园现场沟通交流 ――家长会，约谈；(4)向家长宣传科学教育观念和方法――家长学校，家长沙龙；(5)帮助 家长了解幼儿园教育――教育活动开放日。除了以上有效的家园合作方法外，还有利用便条 或电话联系、接送幼儿时的简单交谈、利用网络平台等其他家园合作教育的方法。
题目8
完成
满分14.00
标记题目
题干

8【论述题】．联系实际论述我国儿童家庭教育及其指导的变革。

要求:（1）简述我国儿童家庭教育及其指导的变革情况；

     （2）就某一方面的变革情况联系实际提出自己的看法或建议，否则扣6分。

答：我国儿童家庭教育及其指导的变革情况：（1）家长教育观念的变革：家长教育观念的变革首先应从传统的、狭隘的人才观的改 变入手，变革还应包括儿童观的变革。在正确的人 才观、科学的儿童观的指引之下，家长应 当明确学前阶段教育的根本目标是促进儿童身心 和谐发展，为整个人生奠定基础。因此，家 长应当更加关注那些对儿童具有终身影响的品 质和素质的培养。 （2）家庭教育环境的改善：在物质环境的改善方面，家长要注意根据幼 儿阶段的发展 需要，为孩子创造适宜发展的家庭环境；精神环境方面，家长除了创设和睦 的家庭氛围，还 要注意改进亲子交往方式，与孩子建立民主平等、尊重、关爱的亲子关系。 （3）家长教育能力的培养：家长教育能力主要包括了解孩子的能力、选择家庭教育内容和 方法的能力、创设环境的能力、评价孩子的能力等。家长可以通过各种途径掌握和学习 些素质都对幼儿产程潜移默化的重要影响。（5）家长教育的广泛深入开展：应当真正 认识家长教育的价值，加强对家长教育的系 统规划和研究，增强家长教育的执行力度，更 新家长教育的内容与方法，探索家长教育的全 新模式，使城市和农村家长能够享受到社会 所提供的高质量的家庭教育指导服务。
题目9
完成
满分18.00
标记题目
题干

9【案例分析题】.幼儿园为了顺应发展，与家长零距离接触，建立了网站，我总喜欢在繁忙的工作中，利用短暂的空闲时间，打开幼儿园的网页，看看幼儿园的新闻，儿子的班级照片，了解一些家教的知识。在有闲情逸志的时候，就在“E线留言”上发下一段感慨，将对儿子的爱与朋友一起分享。在儿子进入幼儿园这近两年的时间，从最初早上赖在被窝里想试试是否能得到不去的“豁免”，到现在每天催促着我“妈妈，快来不及了，我要第一个到车站”；从对我有时的教育“嗤之以鼻”，到认真严肃地对我说，“老师说了，自己的事情自己做！”，我欣慰于他的成长与进步，感动于老师的教育与辛苦。请运用第六章的相关理论分析此案例，并提出自己的认识或建议。

答：儿童从家庭进入幼儿园，幼儿园便成为其受教育的主要场所。《纲要》指出：“家庭是幼 儿园重要的合作伙伴。应本着尊重、平等、合作的原则，争取家长的理解、支持与主动参与， 并支持、帮助家长提高教育能力。”幼儿园在与家庭合作教育中的作用不仅要求自身的主导 型更加突出，而且还要主动“争取”家长的理解、支持与参与。从案例中可以看出，幼儿园 很好的利用了幼儿园的网站进行家园的合作与互动。他们把幼儿园的新闻，孩子的照片和家 庭教育的知识放在上面，让那些平时没有太多时间去参与了解幼儿园活动的家长有机会了解 到。给他们搭建了这样的一个平台可以关注到自己的孩子。也能够从中获取科学的教育知识。 这是一个很好的形式。所以这位家长在发现孩子的成长后悔欣慰并感动。从中可以看出，这 样一个网站的开设，不仅拉近了家长与幼儿园的距离，可以进行交流和指导，更是让家长看 到了幼儿园的活动，老师的辛苦付出，对他们今后在进行家园配合的时候更能理解支持教师。 从家庭与幼儿园的合作来看，其内容包括了亲职教育、教学活动合作、管理合作、研究合作、 资源支持。其方式也是多种多样的，有家长会、家长学校、家长沙龙、开放日活动、亲子互 动活动、个别约谈、家园联系册、家园联系栏、家长助教、家长委员等。而案例中其实只是 提到了其中的一个方式，利用网络平台。所以，还可以综合利用各种资源，使家庭教育的内 容更加全面的开展。也能够利用更多的方式，丰富家园联系的内容。
题目10
完成
满分18.00
标记题目
题干

10【案例分析题】.案例一：托比是一个3岁的美国孩子。他每天早上自己找衣服、鞋子，再自己穿上。毕竟托比还小，经常把裤子穿反。有一次，一个做客的中国朋友发现后想纠正他，但被托比的妈妈制止了。妈妈说，如果他觉得不舒服，会自己脱下来，重新穿好；如果他没觉得有什么不舒服，那就随他的便。有一天，托比和邻居家的小朋友玩，没一会儿就跑回家，对妈妈说：“妈妈，露西说我的裤子穿反了，真的吗？”露西是邻居家的5岁小姑娘。苏姗笑着说：“是的，你要不要换回来？”托比点点头，自己脱下裤子，仔细看了看，重新穿上了。从那以后，托比再也没穿反过裤子。

   案例二：康康，是幼儿园中班的孩子。父母忙于做生意，照顾康康的任务就落在了爷爷奶奶身上，为了使孩子安全、健康的成长，爷爷奶奶包揽、代替了康康从小在家所有的家务活动，到现在也不会穿鞋子。在家的时候爷爷奶奶担心他的安全，不让他出门和别的孩子玩，在家看动画片，想要什么就让爷爷帮他拿，想干什么就让爷爷帮他干。吃饭一直由奶奶喂，直到上中班了，康康也没有自己吃过一次饭。等到吃饭的时候奶奶就端饭到床边喂给他吃。久而久之，导致康康的生活自理能力很差。

试从外国家庭教育对我国的启示的角度出发比较分析以上两个案例。

答：国外父母非常注重对于孩子独立自主的培养，使得他们的小孩能够更早更好的融入到自 己的生活中。而中国的父母，总是希望包办孩子的一切。 以上国外和国内两种截然不同的 教育方法给了我们警示，警示着我们：别等孩子失败才后悔。孩子缺乏独立性，任何事都依 赖父母，无法靠自己来解决问题，这都跟父母的教养方式有关。有时过度呵护孩子，其实是 在剥夺孩子成长的机会。父母应看好时机，适度培养孩子的独立性。最好是，爸爸妈妈有的 都可以给你，但你想要的你也都能自己争取得到。不要等到孩子失败，才后悔当初没教会他 独立。 并请：（1）给予孩子独处的时间。独立性从小就可以开始培养，而促进孩子独立能 力的第一步，就是让他学习独处。当明白家长无法随时随地帮忙时，他们也将学会依靠自己。 （2）让孩子自己动手做。孩子只要有能力做，就让他们自己来。只要观察到孩子是有能力 做到的，爸爸妈妈就该让孩子自己去尝试，并多加鼓励孩子主动的意愿。 （3）避免挑剔或 纠正。当孩子有意愿自己做、自己尝试时，父母要时刻提醒自己，别做个完美主义者。孩子 若是常常从父母那接收这样的信息，他们的自我观感一定是负面、缺乏自信的。（4）让孩子 学习解决问题。 当孩子累积久了解决问题的概念，接下来就可以在孩子遇到问题时，问他 可以怎么办，引导他学习思考。引导时切记给予孩子一些时间去思考，提供的协助越少越好。 （5）培养孩子的责任感。 孩子是一家的成员，他有权利享用家中所提供给他的资源，也有 责任为家里付出。父母可以依照孩子的年龄及能力，帮他安排适合的任务，比如倒垃圾或是 帮忙收衣服，让孩子学习独立的同时，还能从小培养责任感。
