名词解释1. 幼儿园课程

幼儿园课程是从幼儿身心发展的特点和特定的社会文化背景出发，有目的、有计划地组织和实施并贯穿于幼儿一日生活之中的经验，这种经验是幼儿园施加教育影响的一种中介，以引导和促进幼儿朝着社会所需要的人才的方向发展。这一定义既反映了一般课程的基本特征，如目的性、计划性、结构性等，也反映了幼儿园教育的独特性和不可替代性。独特性意味着某些教育任务和要求（身体保育）是幼儿教育阶段所特有的，对幼儿的成长和发展是必需的；不可替代性意味着其他任何年龄阶段的教育功能、目标、内容及方法都不能直接移植到幼儿园教育上。

题目2
完成
满分4.00
标记题目
题干

名词解释2. 幼儿园游戏活动

是幼儿喜爱的、主动的活动，是幼儿反映现实生活的活动，这种活动具有主动性、社会性、非生产性、愉悦性的特点
题目3
完成
满分4.00
标记题目
题干

名词解释3. 幼儿园教学活动

幼儿园教育活动是有目的、有计划地引导幼儿生动、活泼、主动的、多种形式的教育活动。从广义上来讲，幼儿园一日生活中，能促进幼儿各方面发展的、具有教育作用的活动都可以成为教育活动。

题目4
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题1. 幼儿园课程有几种典型的定义？各是指什么？

答： （1）幼儿园课程即教学科目。这是新中国成立以来影响我国时间最长、范围最广的幼儿园课程定义。这种课程定义强调系统的知识教学，强调教师应该向幼儿传授那些必要地有价值的知识，而且，这样的课程定义其实施容易被教师把握。 但是，该定义相当狭隘，只关注学科知识，容易脱离幼儿的生活实际，同时，该定义对课程的分类人为的割裂了知识之间的有机联系。
（2）幼儿园课程即教育活动，泛指为幼儿设置的、并区别于其他教育机构的教育活动的总和。 这种定义，不再视幼儿园课程为狭义的教学科目，而把它泛化为对幼儿进行的一切教育活动，幼儿园课程不仅局限于学科教学活动，还包括其他任何类型的教育活动，包括生活活动、游戏活动、运动等。但是，教育活动中每个幼儿的兴趣和需要是不同的，对活动的经验也是不一样的，该定义只注重幼儿外显的活动，无法顾及幼儿活动中内在的体验和心理结构的变化。
（3）幼儿园课程即学习经验，这是20世纪80年代末在我国出现的一种幼儿园课程观，该定义认为“幼儿园课程是儿童在幼儿园环境获得的旨在促进其身心全面发展的教育性经验。”幼儿必须通过活动才能获得经验，而且提供给幼儿习得的经验应是经过精选的、有价值的经验，而不是零散的、杂乱的自然经验。从这一层面上来看，幼儿园课程是为幼儿提供的有目的、有计划、有组织的学习经验。该课程定义对课程的理解由“静态”变为“动态”，考虑到了幼儿的兴趣、需要和体验。但是，经验具有主观性，教育者往往很难把握，该课程的实施具有一定的难度。
题目5
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题2. 幼儿园课程的特点是什么？

1）幼儿园课程的基础性、启蒙性（2）幼儿园课程的全面性、生活性（3）幼儿园课程的整合性（4）幼儿园课程的活动性与直接经验性（5）幼儿园课程的潜在性。

题目6
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题3. 幼儿园课程的价值取向的含义是什么？

幼儿园课程的价值取向是指幼儿园课程事实主体根据自身的教育理念和需求，对课程的目标、属性、功能等作出选择时所持的一种倾向。它是幼儿园课程编制和实施过程中所追求的目标，也是在幼儿园课程实施中所持有的价值理念。
题目7
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题4. 皮亚杰的知识建构理论是什么？

皮亚杰认为，认知发展不仅建立在儿童生理年龄的基础上，而且还建立在儿童自身主动活动的基础上，即儿童通过与世界的积极互动来建构自己的知识，从而主动地尝试了解外部世界的意义。儿童积极地参与世界的互动，动作是他们建构知识、认识世界的原因。
题目8
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题5. 果茨基的“最近发展区”理论对幼儿园课程的影响是什么？

维果茨基的“最近发展区”理论对幼儿园课程的理论和实践具有特别重要的启示。根据其理论，幼儿园课程的设计和实施应该既能适合的儿童发展，又能对儿童的认知具有挑战性；幼儿园课程的设计和实施应不仅只是去评价儿童的独立行为水平，而且能够发现儿童在各种帮助水平下的能力；幼儿园课程的设计和实施应特别强调教师在互动中应起到的作用，特别强调鹰架教学；幼儿园课程的设计和实施应能正确地组织情景，创造儿童的最近发展区，即课程应有足够的弹性，要根据儿童的实际情况，能及时地变化课程内容和方法。
题目9
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题6. 精神分析理论对幼儿园课程的影响是什么？

精神分析理论对幼儿园课程，特别是对一些强调早期人格培养、强调学龄前儿童心理健康的幼儿园课程方案的编制和实施阐述过重要影响。
根据精神分析理论，儿童早期心理冲突冲突的解决以及情感和思想的表现与表达活动对于维护心理健康具有重要的作用。根据精神分析理论，游戏是根植于儿童内心深处的情感的表现，是儿童对于挫折的一种心理发泄。学龄前儿童能够通过游戏，在自己的水平上处理和解决心理冲突，特别是角色游戏，能为儿童提供应付消极情感和解决情绪、情感冲突的途径，因此，游戏是幼儿教育机构最主要的活动。此外，艺术也可以作为儿童表现和表达情感和思想的工具。教师不应干预儿童的创造性活动，对儿童游戏和艺术活动的干预会使活动成为成人意志的表达，而不是儿童情绪、情感的真实表达
题目10
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题7. 游戏在幼儿园课程中的作用有哪些？

游戏在幼儿园课程中的作用是：游戏作为幼儿园课程重要的组成部分，可促进幼儿各种能力的发展；游戏有益于幼儿进行幼儿园各学科（领域）课程的学习；游戏有益于幼儿园课程中各学科（领域）教育的整合。
题目11
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题8. 幼儿园游戏活动和教学活动结合的方式有哪些？

幼儿园游戏活动与教学活动的结合方式，大致可以分为分离式、插入式和整合式三种
题目12
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题9. 如何按幼儿园教育活动的学科性质对幼儿园教育活动进行分类？

或者按幼儿学习的领域性质，可以将幼儿园教育活动相对划分为健康教育活动、语言教育活动、科学教育活动、社会教育活动和艺术教育活动。
题目13
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题10. 如何按幼儿学习的领域性质对幼儿园教育活动进行分类？

或者按幼儿学习的领域性质，可以将幼儿园教育活动相对划分为健康教育活动、语言教育活动、科学教育活动、社会教育活动和艺术教育活动。
题目14
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题11. 不同结构化程度的幼儿园教育活动组成的连续体是怎样的？

根据幼儿园教育活动的结构化程度，在幼儿园具体教育实践中，主要有以下几种不同性质的教育活动，组成了一个连续体，它们是“单一科目”教学活动、主题教学活动、方案教学活动和活动区活动。“单一科目”教学活动是以科目的概念和技能学习为目标，由教师决定内容并设计和实施教学的一种活动，该教学活动是高结构教育活动。主题教学是幼儿园的一种综合课程，它由教师决定教学内容或儿童根据较广概念的学习经验生成活动内容、主要由教师设计并实施教学的活动，该教学活动是中等结构化程度的教育活动。方案教学也是一种幼儿园综合课程，它是由儿童或教师发起的一种深层次活动，旨在答复儿童提出的问题，以儿童的兴趣为导向的一种活动。由连续体所处的位置可知，该教学活动比主题教学活动的结构化程度低。活动区活动也称区角活动，是由儿童发起的探索活动，旨在满足儿童的需要，以儿童的兴趣为导向。活动区活动是幼儿园教育活动中一类相当低结构的、综合性的教育活动，这类教育活动的主要成分是幼儿游戏。
题目15
完成
满分11.00
标记题目
题干

分析题1. 案例分析：请分析以下案例中家长的课程价值取向对幼儿园课程价值取向的影响及幼儿园应怎样应对。

案例：

各种私立学校的兴趣班，家长都趋之若鹜，即使是高费用的学习班也阻挡不了家长报名的热情。家长间平时议论最多的就是：“你家报的是哪个？怎么样啊？要不我也报一个……”幼儿园放学后经常上演这一幕：家长急急忙忙将孩子接走，“快，快，快，我们要上油画课，还要学围棋……”

本案例反映了一些家长思想上的知识本位价值观，其表现是儿童课程目标的功利化、课程内容的社会本位化，家长望子成龙，在商业大潮的经济利益驱动，过分强调从知识的角度和社会的需要来考虑课程内容的组成，以牺牲儿童兴趣和长远发展为代价，加重了儿童的学习负担。
题目16
完成
满分11.00
标记题目
题干

分析题2. 联系实际谈谈皮亚杰的知识建构理论对幼儿园课程设计和实施的影响。

受皮亚杰知识建构理论的影响，幼儿园课程强调儿童的自主活动，鼓励儿童的探索和发现， 促进儿童自主建构知识的过程。 同时， 皮亚杰理论使许多学前教育工作者主张教育应适合不同发 展水平的儿童，并突出以同化为主的游戏活动在学前教育机构中的重要性。
题目17
完成
满分11.00
标记题目
题干

分析题3. 请结合幼儿园教育活动实际分析如何按结构化程度对幼儿园教育活动进行分类。

按幼儿园教育活动的学科性质， 可以根据编制课程和组织教育活动的需要， 将幼儿园教育活 动相对划分为语言教育活动、计算教育活动、科常教育活动、音乐教育活动、美术教育活动和体 育活动。 或者按幼儿学习的领域性质，可以将幼儿园教育活动相对划分为健康教育活动、语言 教育活动、科学教育活动、社会教育活动和艺术教育活动。 幼儿园教育活动的这种分类方法， 是编制幼儿园课程和组织幼儿园教育活动的一种常用分类 方法，也是思考和陈述幼儿园各种教育活动的价值和实施的一种常用分类方法。 按照这种分类方法，各种幼儿园教育活动按学科（领域）分门别类，便于教育活动设计者和 实施者认清学科（领域）的范围和内涵，并根据教育活动的结构化程度进行操作：结构化程度高 的学科教育活动，强调的是该学科本身的知识和技能的传递；结构化程度低的学科教育活动，弱 化的是该学科本身的知识和技能，强化的是幼儿在该领域获得的经验，强调的是各学科（领域） 之间的融合（见图 3-6） 可以将幼儿园教育活动分成大组活动、小组活动和个别活动。 以大组的方式组织的幼儿园教育活动， 一般要求全体或相当数量的幼儿在同一时间内完成同 样地学习任务。这种组织形式的教育活动，比较适合师幼比例小、活动的结构化程度高的情况。 以小组或个别的方式组织的幼儿园教育活动， 一般让幼儿在自己的发展水平基础上以自己的 速率完成适合自己的学习任务。这种组织形式的教育活动，比较适合师幼比例大、活动的结构化 程度低的状况。 在教育活动设计时， 教师可根据教育活动的目标、 幼儿的人数和教育活动的不同结构化程度， 来灵活选择这三种组织形式。





名词解释1. 幼儿园教育活动目标

实行保教和教育相结合的原则，对幼儿实施体、智、德、美诸方面全面发展的教育，促进其身心和谐发展。
题目2
完成
满分4.00
标记题目
题干

名词解释2. 行为目标

是以具体的、可操作的形位的形式加以陈述的课程与教学目标，它表明课程与教学过程结束后学生身上所发生的行为变化。
题目3
完成
满分4.00
标记题目
题干

名词解释3. 生成性目标

在教育过程中生成的课程目标。生成性目标取向追求的是“实践理性”，强调在儿童、教师和教育情境的交互作用过程中产生课程的目标。
题目4
完成
满分4.00
标记题目
题干

名词解释4. 表现性目标

是指每一个学生个体在与具体教育情境的种种际遇中所产生的个性化的创造性表现。
题目5
完成
满分4.00
标记题目
题干

名词解释5. 幼儿园教育活动内容

幼儿园教育活动是有目的、有计划地引导幼儿生动、活泼、主动的、多种形式的教育活动。从广义上来讲，幼儿园一日生活中，能促进幼儿各方面发展的、具有教育作用的活动都可以成为教育活动。

题目6
完成
满分4.00
标记题目
题干

名词解释6. 幼儿园教育活动组织与实施

幼儿园教育活动的组织与实施是为将教育活动目标和内容落实在实践中所采取的具体策略。具体策略可包括环境的创设、材料的提供和活动的过程与指导等方面。
题目7
完成
满分4.00
标记题目
题干

名词解释7. 幼儿园教育活动评价

幼儿园教育活动评价是指针对幼儿园教育活动的特点和组成要素，通过收集和分析比较系统全面的有关幼儿园教育活动的计划、活动以及结果等方面的资料，科学地判断教育活动的价值和效益的过程。
题目8
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题1. 幼儿园教育活动目标的取向分别是哪三种？

幼儿园教育活动目标的取向，反映了该教育活动的基本价值取向和性质，也表明了作为组成幼儿园课程的一个要素，该教育活动在课程中起到的具体作用。幼儿园教育活动目标的取向分为三种：1、行为目标。行为目标，是以幼儿具体的、可被观察的行为表述的幼儿园教育活动目标，它指向的是在教育活动实施以后在幼儿身上所发生的行为变化。2、生成性目标。生成性目标又叫展开性目标，指在教育情境中随着教育过程的展开而自然生成的活动目标。生成性目标最基本的特征是过程性。3、表现性目标。表现性目标，指向每一个儿童在具体教育情境中所产生的个性化表现，强调儿童反应的多元化和个性化。
题目9
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题2. 幼儿园教育活动组织与实施的作用是什么？

幼儿园教育活动的组织与实施是实现预期的教育活动目标的基本途径，是幼儿园教育活动设计中的核心环节和实质性阶段。
题目10
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题3. 请简述幼儿园教育活动内容选择与组织的原理。

幼儿园教育活动内容选择与组织的原理是：1、不同结构化程度的幼儿园教育活动内容的趋向。幼儿园教育活动内容的选择和组织，随着活动在结构化程度上的提高而逐渐地由可变和不确定转变为具体和固定不变，随着活动在结构化程度上的降低而逐渐地由固定不变转变为可变。2、幼儿园教育活动内容选择和组织的技术。在为高结构教育活动选择和组织活动内容时，活动设计者心目中应有很强的“目标意识”，“自上而下”地根据教育活动的目标选择和组织活动内容。在为低结构教育活动选择和组织活动内容时，活动设计者应从幼儿出发而非自身出发，应尽可能选择符合幼儿的兴趣和需要、与幼儿生活经验相贴近的内容，还要具有生成的意识，注意随时回应幼儿生成的有教育意义的活动内容。这是一个“自下而上”的过程，即是一个先内容、后目标的过程。无结构的游戏活动内容完全是由幼儿自己选择和生成的。
题目11
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题4. 请简述幼儿园教育活动目标制定的原理。

幼儿园教育活动目标制定的原理是：1、不同结构化程度的幼儿园教育活动目标陈述的取向。 教育活动目标的陈述，随着活动在结构化程度上的提高而渐渐由指向不确定转变为细化和特化，或者说，随着活动在结构化程度上的降低而渐渐地由指向明确转变为泛化。2、幼儿园教育活动目标的制定技术。 在为高结构教育活动制定活动目标时，活动设计者以幼儿园教育目的和幼儿园课程目标为中心，将上位的课程目标层层分解，落实到每一个具体的教育活动中，是一个先目标、后内容的过程。在为低结构教育活动制定目标时，活动设计者应根据幼儿的兴趣和需要，并在活动过程中随时调整目标，是一个先内容、后目标的过程。在无结构教学活动中，教师一般无需为其确定活动目标。
题目12
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题5. 幼儿园科学教育的目标包括哪些？

幼儿园科学教育的目标包括：对周边的事物和现象感兴趣，富有好奇心和求知欲；获取与其生活经验相贴近的科学常识；幼儿会运用各种感官尝试经验，探究事物，并提出问题；运用适当的方式表达和交流探究的过程和结果；初步形成亲近自然，爱护自然资源的意识。
题目13
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题6. 幼儿园数学教育的内容主要有哪些？

幼儿园数学驾驭的内容主要有：1、数和数的运算。初步认识1~10和0的含义，能够书写从0到9的阿拉伯数字，并进行10以内数的计数和加减运算等。2、量、量的比较和自然测量。

初步认识日常生活中的一些常见量：如大小、长短、轻重、粗细、高矮、厚薄、宽窄、远近等，会对一些具体事物进行量的比较，能运用一些自然物对物体进行自然测量。3、形和数形结合。初步认识一些简单的平面几何图形，如圆形、长方形、正方形、三角形、椭圆形、梯形等；初步认识一些简单的立体几何图形，如球体、长方体、正方体，圆柱体等。4、时间和空间。初步认识早晨、晚上、黑夜、今天、昨天、明天、星期、几点钟等时间概念，能区分上下、前后、左右等空间方位。
题目14
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题7. 如何做到使幼儿园每学期或学年教育活动在结构化程度上平衡？

在不同类型的幼儿园课程中，幼儿园课程的编制者和教育活动的设计者需要处理好游戏与教学之间的关系，在每学期或每学年教育活动的组合中，使不同结构化程度的教育活动达成平衡。幼儿园每学期或每学年教育活动的组合和安排，应符合幼儿园每学期或每学年的活动要根据的性质以及一学期或一学年中的变化规律，在一日活动组合的基础上作适当的调整，确定游戏和教学这两类教育活动在时间上的比例，在结合上的形式以及它们之间的关系。幼儿在一学期或一学年机能活动的能力也是有差异的。一般而言，学期或学年的开始，从家庭到幼儿园，幼儿面对新环境和新作息制度的变化，有个适应阶段，一般不可能有较高的机能活动能力，因此，活动设计者应加大无结构活动和低结构教育活动的比例，以减轻幼儿体力和脑力活动的负担。幼儿机能活动的能力在学期或学年开始几周后逐渐升高，因此，活动设计者在教育活动选择上，可适当增加较高结构教育活动的比例。学期或学年将结束前，幼儿机能活动的能力会因为幼儿生理发展的不完善而逐渐下降、难以持久，因此，活动设计者再教育活动组合上，应再次加大无结构活动和低结构教育活动的比例。这样既符合幼儿的生理发展规律，也兼顾了组合的一学期或一学年的教育活动在结构化程度上的总体平衡。
题目15
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题8. 幼儿园教育活动实施的原则有哪些？

幼儿园教育活动实施的原则是幼儿园教育活动目标和价值得以实现的保证，是实现幼儿发展和教育任务的客观要求，是幼儿园教育活动实施应遵循的基本要求。具体来说有这样几个方面：1、目标定向、注重过程的原则。幼儿园教育活动实施要注重发挥所设计的目标和导向作用，教师在活动实施过程中要增强目标意识，因为教育活动实施是实现教育活动目标最重要的环节之一，活动实施的所有过程都必须紧紧围绕教育目标来进行，要选择有利于目标实现的活动实施方式。2、生活化原则。幼儿园教育活动的实施要具有生活的色彩和意义，加强活动实施与生活的联系，努力寻找和创造与生活相一致的教育情境，使幼儿学的轻松、有效，学得更有意义。3、活动化原则。活动化原则是指要善于将幼儿园的教育活动实施融入幼儿的一日生活，包括幼儿的生活、运动、学习、游戏等多种类型的活动中，强调幼儿在活动中的体验。为此，在教育活动实施中，教师要引导幼儿积极主动地参与活动，让幼儿在活动中学习，注重幼儿在活动中与其他个体、材料等要素的相互作用，从而来主动建构知识。4、游戏化原则。教师要坚持以游戏为基本活动，注重游戏在幼儿园教育活动实施中的作用，善于以游戏的形式来实施活动。5、综合化原则。综合化原则是指以有机整合的方式，将教育活动实施中国的各要素进行多样化、多层次的有机联系，统整活动目标、教育教学活动方式，发挥活动的综合功用。6、动态性原则。教育活动实施总体是一个开放、动态的过程，充满着不确定性和情境性。因此，幼儿园教育活动实施中，教师要认可活动实施的复杂性、开放性和不稳定性，强调计划性与灵活性的统一。7、创造性原则。幼儿园教育活动实施的动态性要求教师在活动实施中具有创新精神，善于发挥教育机智，不拘泥于预设的活动设计方案。8、师幼互动原则。师幼互动原则是指活动实施中应注重教师与幼儿之间的相互作用、相互影响，以取得最佳的教育活动实施效果。9、资源开发与利用的原则。资源是活动设计与实施不可缺少的基本要素。在教育活动实施中，教师要创造性地开发和利用一切有助于实现活动目标的资源，把教育资源当做实现活动目标的中介，充分发挥其在教育活动实施过程中的作用。
题目16
完成
满分5.00
标记题目
题干

简答题9. 如何对幼儿园教育活动实施的有效性进行评价？

对幼儿园教育活动实施的有效性评价是一件十分复杂的事情，既可用客观的标准加以衡量，也可用主观的判断加以评定。幼儿园教育过程有复杂的情景性和不可预期性，教育活动实施的有效性取决于多种因素，有的能被量化，有的难以被量化。在对幼儿园教育活动实施的有效性进行评价时，可以采用一些客观的标准和指标，以量化的方式进行。由于对幼儿园教育活动实施的有效性评价不可脱离集体的、真实的教育情景，因此，以质化的方式进行过程性评价，是经常采用的方式。这种评价方式的主体主要是教育活动实施者―教师。幼儿教师是作为“反思的自我，互动的个体”，而参与幼儿园教育活动实施有效性评价的。当然，这种评价方式也会有其他教师和专业人员一起参与。质化评价的目的是对幼儿园教育活动实施的有效性作解释性的理解，为的是提出新的问题，对教育活动设计做出改进；评价的内容关注的是教育活动的整体、事实、过程，是教育活动所产生的意义；评价的结论具有情景性、独特性和地域性，而不一定具有普适性的意义。不同结构化程度的教育活动都应将“幼儿有意义的学习”和“教师有意义的教学”作为评价幼儿园教育活动实施有效性的基本着眼点，但是，相对而言，低结构教育活动实施有效性的评价会更多关注幼儿自主的“有意义学习”，高结构教育活动实施有效性的评价会更多关注教育活动设计者和实施者的“有意义的教学”。
题目17
完成
满分27.00
标记题目
题干

分析题1. 案例分析：请分析以下案例中幼儿园一日活动的组合与安排。

案例：

某园一日活动安排：

7:45-8:45   来园、桌面游戏、吃点心

8:45-9:00    生活活动

9:00-9:15    集体体育游戏

9:00-9:45    生活活动、集体学习活动

9:45-10:15   分散体育运动

10:15-11:00  区角游戏

11:00-11:30  午餐

11:30-12:00  散步

12:00-14:30  午睡

14:30-15:00  生活活动和吃点心

15:00-15:30  户外活动

15:30-16:00 个别化学习

16:00-16:15  生活活动

16:15  离园

资料来源：上海师范大学10级夜大学员提供

在幼儿园一日活动设计中，组合和安排幼儿园各种类型的教育活动，使之成为一个整体，发挥其综合的教育、保育功能时，应尽力使一日活动的组合和安排符合幼儿园教育、保育的基本要求。要充分发挥各种类型的教育活动的功能，并使之达到平衡。要具有多样性，做到动静结合。既要制度化，又要具有一定的弹性。要考虑各种生态环境和条件。依据这些要求对以上案例进行分析，可以得到这样几点：首先，案例中的一日活动安排把幼儿的一日生活分别以生活活动、教学活动、运动、生活活动以及其他活动呈现，使幼儿可以以整体的方式面对感知世界。其次，案例考虑到了幼儿一日活动的动静结合要求，从案例上可以看到，集体体育活动、集体学习活动，区角活动分别穿插在一日活动中，并且考虑了活动的多样性。使幼儿避免单一的袭击，减少疲劳，增加活动的兴趣，提高活动的效能。

不过也可以看出一些不足：首先，案例中没有标明一日活动安排的季节和幼儿段，因为不同的季节，对于幼儿来说，他们的生活是有所不同的，因此需要作出相应的调整，同时，不同的年龄段的幼儿，他们生活也是有所差别的。比如：夏季的午睡时间和冬季的午睡时间是不同的，而案例中没有标明年龄也没有标明季节，就会让人有所误解。其次，在活动环节的设计中，有一些遗漏和不足，比如：在户外活动的要求中，要保证2小时 的户外活动时间，案例中没有达到。游戏活动要求在1小时的时间，案例中也没有达到。在午餐前，要有生活活动即餐前准备活动，案例中也没有体现出来。