
一、背景

　　1999年教育部（教高厅[1999]1号文件）决定开展“中央广播电视大学人才培养模式改革和开放教育试点”项目（以下简称“试点”），旨在探索并构建广播电视大学在现代远程开放教育条件下专科教育和本科教育（专科起点）人才培养模式的基本框架以及相应的教学模式、管理模式和运行机制，为我国经济建设和社会发展培养大批高质量的、适应地方和基层需要的应用型高等专门人才。试点以来，中央广播电视大学和44所省级广播电视大学（以下简称“电大”）按照教育部的文件精神，积极开展人才培养模式改革和开放教育试点工作，取得了比较显著的成绩。到2004年6月，试点专业已从4个发展到38个，试点学生发展到近170多万人，毕业生也达到28万。但电大远程开放教育人才培养模式改革试点的效果到底怎样，特别是人才培养的质量如何，这是涉及到“试点”项目成功与否和电大生存与发展的重大的理论和实践问题，也是电大系统、教育行政主管部门和整个社会普遍关注的一个问题。为此，中央电大成立了毕业生追踪调查课题组，从2004年6月开始至2006年底，历时二年半，在全国44所省级电大及中央电大直属教学部开展了毕业生追踪调查。

二、调查的目的和内容

　　这次调查的主要目的是：对电大远程开放教育的人才培养模式和人才培养质量做出评价；检验“试点”项目人才培养目标的实现程度；了解电大毕业生和社会用人单位对“试点”工作的意见和建议，为深化和推进“试点”项目改革提供重要依据；为教育部对“试点”项目进行总结性评估和制定现代远程开放教育政策提供参考依据。

　　调查主要围绕人才培养模式和人才培养质量两个主题展开：人才培养模式的调查内容主要包括专业课程设置、教学资源、教学组织形式和学习支持服务4个方面；人才培养质量的调查内容主要包括思想品德、专业知识、业务能力和工作业绩4个方面。

三、调查方法

　　调查主要采用了抽样问卷调查和访谈方法，从全国电大远程开放教育2002、2003、2004年度开设的38个本、专科专业已毕业的约28万学生（截止到2004年6月）中，选择了招生规模大、毕业人数多且具有代表性的法学、计算机科学与技术、英语、金融学、会计学、工商管理6个本科专业和水利水电、小学教育、金融3个专科专业作为调查专业，并以这9个专业2002、2003、2004年度毕业的学生以及相应的社会用人单位为调查对象，按1:3:2的比例和毕业生总体的5%-7%的比例抽取样本，进行调查和访谈。共回收毕业生有效调查问卷15,776份，占毕业生总体的5.636%；社会用人单位有效调查问卷9926份，占毕业生用人单位总体的3.55%。调查样本均达到代表总体的基本要求。

　　调查主要应用课题组开发设计的“中央广播电视大学毕业生追踪调查测评工具”（包括测评指标体系、评价模型、测评量表、调查问卷、数学模型和数据统计软件），对电大远程开放教育人才培养模式和人才培养质量进行了测量和评价。为确保调查测评结果的客观真实性，获得结论的可靠性，在对调查数据进行统计分析之前，运用全国电大调查数据和SPSS11.0、AMOS4.0软件，对调查测评工具进行了再次验证，从而保证了调查问卷内部一致性信度系数均达到了0.9以上，并具有好的和比较好的构想效度，以及测量评价模型的科学性与有效性。

四、结果与分析

　　（一）“人才培养模式”的调查与分析

　　电大远程开放教育人才培养模式测评，主要是通过课程设置、教学资源、教学组织形式和学习支持服务4个维度进行，并以毕业生的评价结果为依据，按照优≥85分、85分>良>75分、75分>一般≥60分、较差与差<60分的常模分数评价标准进行价值判断。

　　 1. 课程设置

　　课程设置是通过课程结构设置的合理性、适用性和课程内容的适应性3个指标进行测量的，其结果详见图1。

　　从图1可以看出，电大远程开放教育的课程设置总体上是比较好的，各项测评指标均达到了“良”的水平。其中，毕业生对课程结构设置的合理性评价相对较高，课程结构的适用性其次，课程（教学）内容的适应性再次。这表明电大远程开放教育开设专业的课程设置总体上是比较科学合理的，所开设的理论(必修课、选修课)和实践课程结构比例比较符合电大应用型高级专门人才培养目标要求，也比较适应社会和工作岗位对人才知识、能力结构的实际需要；开设课程的教学内容比较适应时代要求，基本满足了学生专业知识学习的需要。

　　通过对调查数据和访谈结果分析表明，电大远程开放教育大多数专业课程设置比较科学合理，尚有少数专业在课程结构的适用性和教学内容的适应性方面存在一定的问题。如有些课程理论性太强，不完全适应工作的实际需要，学生自学起来也比较困难；有些专业部分教学内容已经过时等等。这说明电大需要进一步加强课程体系和教学内容改革，根据工作岗位和社会发展的实际需要，合理设置专业课程内容。

　　 2.教学资源

　　教学资源是通过印刷教材、音像教材（含VCD等）和网络课程（含计算机课件等）3个指标进行测量，其结果详见图2。

　　从图2可以看出，电大远程开放教育教学资源的总体质量是比较好的。其中，毕业生对网络课程资源和印刷教材评价较高，均达到“良”的水平；对音像教材评价相对较低，属 “一般”水平。这表明电大远程开放教育的多媒体教学资源总体上是比较优质的。印刷教材比较适应学生自学及知识获得、应用和迁移需要；音像教材基本满足了学生专业知识学习的需要，网络课程资源对学生知识的掌握和能力的培养产生了重要的作用和影响。

　　调查数据和访谈结果分析表明，电大远程开放教育大多数专业课程的多媒体教学资源质量较好，如小学教育专业、英语专业的教材内容新颖，毕业生评价较高。少数专业课程的教学资源存在一定的问题，特别音像教材仍是课堂面授的搬家，受网络课程的冲击，使用率也越来越低，但它毕竟对一些文科专业和边远贫困的学生还很有用。电大应提高其设计制作质量和利用率，以满足不同的学习需求。

　　3. 教学组织形式

　　教学组织形式测量通过网络教学和广播电视教学等12个指标进行，其结果见图3。

　　从图3可以看出，电大远程开放教育的教学组织形式总体上是比较好的。在测评的12个指标中，除广播电视教学属“一般”水平外，其余的指标均为“良”。其中，毕业生对面授教学、集体学习、形成性考核、毕业设计或论文组织实施及其效果的评价相对较高，对广播电视教学和课程实验教学的评价相对低一些。这表明电大远程开放教育的教学组织形式比较科学灵活，教学的质量和效果比较好。电大在教学的组织形式上充分利用印刷、广播电视和计算机网络等多种媒体进行“远程”、“开放”教学，并与面授教学科学合理搭配，来传授知识，培养能力，发展智力，克服了教与学的时空限制，使学生可以根据自己的需要，选择不同的学习时间、地点和方式（集体、小组或自学），进行“灵活”、“自主”地学习，极大的方便了学生，特别适应在职人员的学习；并通过平时作业的考评、课程考试和实践教学，来加强学生对所学知识的理解、巩固和深化，加强对学生的实践动手能力、知识应用能力和分析解决问题能力的培养。这对学生专业知识的学习、操作技能和综合能力的培养产生了非常重要的作用和影响，得到了毕业生的认可和较高的评价。

　　对调查数据和访谈结果分析表明，广播电视大学各级学校在完成教学任务时，能以实现教学目标为宗旨，按照教学计划的安排，专业课程特点、教学和学生学习的实际情况，严密地组织教学，科学合理地选择远程教学、面授、小组学习或自学等不同教学组织形式，课程考核方式改革取得了比较显著成效，实践教学模式改革也在不断探索之中。但仍存在一些问题，如广播电视教学形式针对性不强，协作（含小组）学习流于形式，实验教学不够落实等等。

　　4.学习支持服务

　　学习支持服务测量是通过面授辅导和音像辅导等13个指标进行的，其结果见图4。

　　电大远程开放教育的学习支持服务包括学习指导、入学注册、师资配备、学籍学分管理、教学辅导、心理咨询、学习设施以及各种教学信息提供服务等等，涉及从学生入学到毕业的全程服务。从图4可以看出，电大远程开放教育的学习支持服务总体上是比较好的。在测评的13个指标中，毕业生对免试的入学方式评价最高，达到了“优”的标准；对音像辅导、图书馆、实验室和心理咨询评价属“一般”水平，对其余的指标评价均为“良”。这表明电大远程开放教育提供的学习支持服务比较全面和有效。这些服务帮助学生解决了学习与生活中的各种问题，对学生专业知识学习、操作技能和业务能力培养产生了重要的作用和影响，保证了其学业的顺利完成，得到了毕业生认可和较高的评价。

　　通过对调查数据和访谈结果分析，电大远程开放教育学习支持服务的质量是比较好的，特别是免试入学方式、完全学分制，以及为学生提供的有关入学、注册、教学、辅导、考试等方面的管理信息服务和面授辅导，深受学生的欢迎。但也存在一些服务不到位的问题，如不同专业实验室建设不平衡，实验室条件需要改善，图书馆为学生服务还没有完全做到位，为学生提供心理咨询服务方面还比较薄弱。

　　上述对人才培养模式的调查结果分析表明，毕业生对电大远程开放教育人才培养模式测评的课程设置、教学资源、教学组织形式和学习支持服务4个维度的评价均是比较好的。其中，对教学组织形式的评价较高（得分78.9）；其次是学习支持服务（得分78.32）；再次是教学资源（得分76.01）；最后是课程设置（得分75.92）。相比较而言，毕业生对教学组织形式和学习支持服务评价要高于对教学资源和课程设置评价。

　　依据数据统计结果，毕业生对电大远程开放教育人才培养模式总体评价为“良”（得分78.45），69.46%的毕业生认为电大远程开放教育人才培养模式是好的和比较好的。

　　（二）“人才培养质量”的调查分析

　　电大远程开放教育人才培养质量测评，主要是通过思想品德、专业知识、业务能力和工作业绩4个维度进行。其中，思想品德是以社会用人单位的评价结果为依据，其余3个维度是以毕业生和社会用人单位的评价结果为依据。

　　1.思想品德

　　思想品德是通过敬业精神、诚信、职业道德、遵纪守法和进取精神5个指标进行测量，其结果详见图5。

　　从图5可以看出，社会用人单位对电大远程开放教育毕业生的思想品德总体评价是非常好的，其中，对敬业精神、诚信、职业道德和遵纪守法4个指标评价为“优”，对进取精神评价为“良”。对调查数据和访谈结果分析，表明电大远程开放教育培养的人才具有优秀的思想道德品质。他们遵守国家的法律法规和单位的劳动纪律，具有很高的职业道德和诚信度，很强的敬业精神和较强进取精神，社会用人单位对此非常满意。

　　2.专业知识

　　专业知识是通过学生掌握专业知识的程度、适度、知识面和知识水平4个指标进行测量，其结果详见图6。

　　从图6可以看出，电大远程开放教育培养的人才在专业知识掌握的程度、适度、知识面和知识水平均达到了“良”的标准，具有比较扎实的专业知识，社会用人单位和毕业生评价比较一致。

　　此项指标，无论是社会用人单位，还是电大毕业生的评价、座谈和访谈结果，都佐证了电大远程开放教育培养的学生具有比较扎实专业知识，并学以致用，在实际工作中发挥了重要作用的这一事实，表明电大远程开放教育培养的人才大多数具有较高的专业知识水平，达到了专业知识必需、够用为度的电大应用型高级专门人才质量规格要求。

　　3.业务能力

　　业务能力是通过自学能力和信息获取能力等8个指标进行测量的。其结果详见图7。

　　从图7可以看出，在测评的8个指标中，社会用人单位对电大毕业生的工作胜任能力评价为“优”，对其余的指标，无论是社会用人单位，还是毕业生，评价均为“良”。这表明电大远程开放教育培养的人才具有较强的学习能力（包括自学能力和信息获取能力）、实践能力（包括工作胜任能力、实践动手能力、知识应用能力、合作协调能力和组织管理能力）和创新能力，特别是工作胜任能力、自学能力、实践动手能力和合作协调能力比较突出，得到了用人单位的肯定，基本实现了电大应用性高等专门人才培养目标的要求。

　　调查数据和和访谈结果的分析显示，电大远程开放教育培养的人才业务能力较强，其中，65.1%的为教育、管理、经营和服务业等行业第一线工作的业务技术骨干，49.1%的职务职称得到晋升，26.4%的完成了本单位及以上的技术革新或科研项目，35.80%的发表或出版了自己的论文、专著和文艺作品等。但也有少部分毕业生业务能力相对较弱，特别是创新能力培养方面有待提高。

　　4.工作业绩

　　工作业绩是通过工作效率、工作质量和工作成绩3个指标进行测量的。其结果见图8。

　　从图8可以看出，电大远程开放教育的毕业生具有良好的工作业绩。无论是工作效率，还是工作质量或工作成绩，都是比较好的，而且社会用人单位的认可度普遍高于毕业生自己，对工作质量和效率的评价达到了“优”。

　　通过对调查数据和和访谈结果的分析，电大远程开放教育培养的人才，大多数在政治思想道德、工作能力和业务水平、工作出勤和工作业绩等方面表现比较出色。其中，有58.1%的毕业生获得了本单位及以上部门的奖励；在工作单位的德、能、勤、绩年终考核中，成绩优秀和优良率占到72.9%。特别值得一提的是，这次调查的毕业生刚刚离开学校一、两年，就能得到用人单位的较高的评价，进一步证明了电大毕业生在基层工作发挥出了积极的作用。

　　通过追踪调查，社会用人单位和毕业生在对电大远程开放教育人才培养质量测评的思想品德、专业知识、业务能力和工作业绩4个维度评价中，对毕业生思想品德的评价最高（得分88.89）；依次是工作业绩（得分82.45）、专业知识（得分81.49）、业务能力（得分80.53）。依据常模评价标准，电大远程开放教育培养的学生思想品德达到“优”的等级，工作业绩、专业知识和业务能力达到“良”的等级。

　　数据统计结果表明，社会用人单位和毕业生对电大远程开放教育人才培养质量的总体评价为“良”（得分82.28）。社会用人单位在对电大毕业生质量的总体评价中，认为好的和比较好的占85.00%。电大毕业生在进行电大远程开放教育培养人才的质量自我评价中，认为好的和比较好的占到总体的76.38%。社会用人单位评价比毕业生自评结果高近9个百分点。

五、结论与建议

　　（一）基本结论

　　综合以上调查结果分析，电大远程开放教育人才培养模式的课程设置比较科学合理，多媒体教学资源质量较高，教学组织形式比较科学灵活，学习支持服务比较全面有效，对学生专业知识的掌握、实践能力培养和综合素质的提高，产生了重要的作用和影响，得到了电大毕业生的肯定。

　　电大远程开放教育培养的人才具有优秀的思想道德，比较扎实的专业知识，较强的业务能力，并在实际工作中取得了比较显著的业绩，为所在单位和当地社会经济发展做出了重要贡献，得到了社会用人单位的认可。

　　由此得出的结论是：电大远程开放教育人才培养模式和人才培养质量是比较好的。

　　（二）问题与建议

　　通过以上对调查结果的分析，在肯定电大远程开放教育人才培养模式和人才质量的同时，也发现了一些问题与不足。如，有些专业课程设置不完全合理。这主要表现在有些专业课程内容不完全适应社会的实际发展需要；有些课程资源质量和应用率不高。这主要表现在有些课程的音像教材的利用率不高，网络课程资源较少等方面；在教学组织方面，实验教学仍是远程教育的重点和难点，需要进一步探索；学习支持服务主要在图书馆服务、心理咨询服务还有不到位的地方。

　　为改进电大教育的教学和管理工作，针对存在的问题，提出以下改革建议：

　　●专业、课程设置应适应工作岗位实际需要。既要着眼于学校的办学条件，更要着眼于社会需求，以免培养的人才与社会实际需求脱节；根据学习需求以及生源分布特点来确定专业课程设置结构，使其更具适用性和针对性；必须加快教学内容的更新，优化知识结构，把握专业知识内容的深浅程度，使课程设置更符合应用性人才培养目标的基本要求。

　　●应进一步加强教学资源建设，提高教学资源质量。电大应突出重点，特别是要注重印刷教材和网络课程（含计算机课件等）研究设计，加快精品教学资源的建设，以带动整体教学资源水平的提高；要注重音像教材建设质量；降低成本，提高教学资源的利用率。

　　●深化教学改革，提高教学质量。应根据在职学生的学习基础和实际情况，合理安排教学与考试，采用灵活多样的教学方式，以满足不同学习者的学习需求；提高广播电视教学以及教学辅导质量和水平；加强协作（小组）学习和实践教学的组织实施与管理；注重学生信息获取能力和创新能力的培养，以及校内外实践基地建设与使用等等。

　　●进一步提高学习支持服务的质量。应注重师资队伍建设，加强基层电大师资配备；合理安排面授辅导时间，提高音像教学和个别辅导的质量及服务水平；及时提供各种学习资料和教学信息服务，尤其是一些优秀的教学课件；应加强教学基础设施建设和心理咨询服务，帮助学生解决学习及生活中的各种问题，提高学习质量和效果。

　　●为学生学习深造提供多种系列教育的途径。电大应开设更多的适合社会需求的专科和本科专业，提供更高层次的学习平台和更大的学习空间。如，提供多种职业知识的专题讲座和职业技能的短期培训，提供研究生教育及提供终身学习的环境和内容等。

六、意义与局限

　　这次毕业生追踪调查结果，对电大了解学生和社会的实际需要，培养出适应学生个性发展和社会用人单位实际需要应用型高等专门人才，服务于国家的经济建设和整个社会，实现电大教育真正的价值，提供了比较客观真实的数据资料，也为国家发展现代远程开放教育的宏观决策提供重要依据。它对确立电大教育在我国现代远程开放教育中的主体地位，并在我国终身教育体制和学习化社会建设中扮演重要的角色，具有非常重要的现实意义。

　　此外，本课题研究所形成的“中央广播电视大学毕业生追踪调查测评工具”（包括测评指标体系、评价模型、测评量表、调查问卷、数学模型和数据统计软件），通过了北京市版权局知识产权保护中心的审核登记，获得了知识产权保护。为今后继续进行电大毕业生调查和为普通高校提供毕业生调查的服务打下良好基础。

　　由于这次毕业生追踪调查项目是电大教育发展史上一次规模空前的社会调查，时间紧，任务重，涉及面广，特别是社会调查及心理测量有很多不可控因素的干扰，因此，本次毕业生追踪调查还有很多不完善的地方，有些问题还有待进一步深入研究。

